 
RADS Behandlingsvejledning for medicinsk behandling af ADHD 
Side 1 af 14 
Behandlingsvejledning for medicinsk behandling af ADHD 
 
Fagudvalg under Rådet for Anvendelse af Dyr Sygehusmedicin, RADS, er interne, rådgivende 
arbejdsgrupper, der refererer til Rådet. Fagudvalgene udarbejder forslag til baggrundsnotater 
og behandlingsvejledninger for anvendelse af medicin inden for specifikke behandlings-
områder. Dokumenterne forelægges RADS, som træffer beslutning om indholdet af de endelige 
baggrundsnotater og forpligtende behandlingsvejledninger. 
 
Målgruppe Relevante afdelinger 
Lægemiddelkomitéer 
Sygehusapoteker 
Andre relevante interessenter 
Udarbejdet af 
 
Fagudvalget for medicinsk behandling af ADHD under  
Rådet for Anvendelse af Dyr Sygehusmedicin 
Gældende fra 
 
1. juli 2016 Version: 1.0 
Dok.nr: 255323 
Offentliggjort: Juni 2016 
Formål 
Formålet med denne RADS-vejledning er at sikre en ensartet kvalitet af den medicinske 
behandling af ADHD hos både børn og voksne i hele landet. Vejledningen giver anbefalinger for 
valg af lægemiddel hos patienter med og uden comorbiditet, samt fastlægger kriterier for 
igangsætning af den medicinske behandling, opfølgning og eventuel seponering.  
Konklusion vedr. lægemidlerne 
 
Valg af lægemiddel til børn og voksne, som ikke tidligere er behandlet med medicin 
 
Børn og voksne uden psykiatrisk comorbiditet 
 Anvend methylphenidat som 1. valg 
 Overvej atomoxetin: 
o Hvis methylphenidat er kontraindiceret (fx. ved svær depression – se nedenfor) 
o Ved behov for døgndækkende effekt. 
o Ved risiko for misbrug af methylphenidat hos patienten selv eller pårørende 
 
Kun methylphenidat og atomoxetin er godkendt som 1. linje behandling til både børn og 
voksne. Effekten er fundet ligeværdig hos børn (høj evidens). Det gælder formentlig også 
voksne (meget lav evidens). I praksis er det en fordel at begynde med methylphenidat frem 
for atomoxetin, da effekten af methylphenidat indsætter umiddelbart, hvorimod effekten af 
atomoxetin først indtræder fuldstændig efter 1-2 måneder. Der er desuden rigtig mange års 
erfaring med methylphenidat. Såfremt methylphenidat pga. mangelfuld effekt eller 
bivirkninger, viser sig ikke at være det rigtige valg til en konkret patient , vil man hurtigere 
kunne regulere dosis eller afprøve et andet lægemiddel (jf. afsnit 10 patienternes værdier og 
præferencer). 
 
De forskellige formuleringer af methylphenidat anses generelt som ligestillede. Optitrering til 
optimal dosis kan ske med korttidsvirkende methylphenidat, hvorefter man generelt bør skifte 
til et præparat med længere virkningsvarighed af hensyn til adherence. Anvend dog ikke 
Concerta (eller præparater som er substituerbare hermed), hvis barnet har besvær med at 
sluge depottabletten. Ved behov for at forlænge virkningsvarigheden yderligere kan man 
supplere med korttidsvirkende methylphenidat sidst på eftermiddagen. Alternativt om 
morgenen, hvis effekten af depotpræparatet er lang tid om at indtræde. Nogle børn kan nøjes 
med at være dækket ind i skoletiden. 
 
 
RADS Behandlingsvejledning for medicinsk behandling af ADHD 
Side 2 af 14 
 
 
 
Børn og voksne med psykiatrisk comorbiditet 
 Anvend methylphenidat som 1. valg i de fleste situationer med comorbiditet 
 Overvej atomoxetin: 
o Ved comorbid angst eller depression 
o Ved behov for døgndækkende effekt. 
o Ved risiko for misbrug af methylphenidat hos patienten selv eller pårørende 
 
Det er en klinisk erfaring, at man med atomoxetin ofte på samme tid vil kunne behandle en 
comorbid depression eller angsttilstand. Lægen skal være opmærksom på, at angst kan 
provokeres af CNS-stimulantia og der er risiko for forværring af depression over tid med en 
sådan behandling som monoterapi.   
 
Vær generelt meget forsigtig med at anvende centralstimulerende ADHD-medicin til patienter 
med depression, bipolar lidelse, skizofreni eller andre psykotiske tilstande, idet der kan ses 
alvorlig forværring heraf. 
 
Se i øvrigt senere afsnit vedr. igangsætning af behandling hos patienter med psykiatrisk 
comorbiditet. 
 
Børn med psykiatrisk comorbiditet som fx mental retardering eller autisme med svære 
adfærdssymptomer, kan have behov for døgndækkende effekt. Det skyldes, at barnet kan 
være præget af svær motorisk uro, affektlabilitet og søvnvanskeligheder i de fleste af døgnets 
timer.  
 
For børn med comorbiditet af autismespektrumforstyrrelse, mental retardering, hvor der ikke 
er behov for døgndækkende effekt, er 1. valget det samme som for børn uden comorbiditet. 
Det samme gælder børn med tics.  
 
Vær opmærksom på, at effekten af ADHD-medicin hos personer med amfetamin og kokain 
misbrug eller svære personlighedsforstyrrelser er tvivlsom. 
 
 Børn og unge <18 år og voksne uanset comorbiditet, 
Ikke tidligere behandlet med medicin 
Anvend som 1. valg til min. 
90 % af populationen 
(Stærk anbefaling for) 
Methylphenidat 
Overvej 
(Svag anbefaling for) 
Atomoxetin 
 
Anvend ikke rutinemæssigt 
(Svag anbefaling imod) 
Dexamfetamin 
Guanfacin 
Lisdexamfetamin 
Anvend ikke  
(Stærk anbefaling imod) 
 
 
Gravide og ammende 
Ved tvingende behov for medicinsk behandling anvendes methylphenidat. Øvrige lægemidler 
frarådes. 
 
 
 
 
 
 
RADS Behandlingsvejledning for medicinsk behandling af ADHD 
Side 3 af 14 
 
Behandling ved manglende effekt eller bivirkninger  
 
Dosisøgning  
Overvej ved mangelfuldt respons at øge dosis af: 
o Methylphenidat op til 2,1 mg/kg (eller max. 90 mg) daglig for børn og max. 100 
mg for voksne 
o Atomoxetin op til 1,8 mg/kg (eller max. 120 mg) for både børn og voksne. 
 
Der er stor individuel variation i dosis respons. Ved manglende effekt af den iværksatte 
behandling, hvor denne tåles uden markante bivirkninger, kan det, i overensstemmelse med 
ovenstående dosisanbefalinger fra NICE, være relevant at afprøve om der er yderligere effekt 
at hente ved at øge dosis inden evt. skift til anden behandling. Dette er altid en specialist -
opgave. De angivne max. doser fra NICE er højere end den max. dosis som er angivet i 
produktresuméerne.  
 
For voksne er der stor diskrepans mellem den maxdosis for methylphenidat, som er angivet i 
hhv. produktresumé (80 mg) og øvrige danske kilder (150 mg ifølge IRF og promedicin.dk). 
Den kliniske erfaring er, at de fleste voksne responderer tilfredsstillende på 60-70 mg. I 
sjældne tilfælde kan der være behov for at øge dosis til 100 mg. Dette er i overensstemmelse 
med resultatet af et dosiseskaleringsstudie, samt retningslinjen fra NICE, som anbefaler en 
maksimal dosis på 100 mg.   
 
Et tilsyneladende behov for doser herover kan skyldes, at bivirkninger til medicinen (fx 
hyperaktivitet) fejlagtigt bliver fortolket som mangelfuldt respons med risiko for yderligere 
dosisøgning. 
 
Behov for doser, som overstiger maxdosis angivet i produktresuméerne skal altid udredes 
grundigt mhp. afdækning af eventuelt misbrug.  
 
For dexamfetamin, lisdexamfetamin og guanfacin er der ikke basis for at anbefale doser ud 
over de i produktresuméet angivne maxdoser for hverken børn eller voksne. 
 
 
Skift af lægemiddel 
 
 Forsøg skift til atomoxetin, dexamfetamin eller lisdexamfetamin ved manglende effekt 
eller bivirkninger af methylphenidat. 
 
Skift af lægemiddel skal altid foregå i psykiatrisk speciallægeregi. Præparatvalget må her 
basere sig på tid til indsættende effekt, varighed af effekt og bivirkningsprofil i forhold til 
patientens behov og specifikke bivirkninger ved 1. behandlingsforsøg.  
 
Hvis det er nødvendigt at skifte præparat som følge af udtalte søvnvanskeligheder eller nedsat 
appetit opstået under behandling med methylphenidat eller behov for døgndækkende 
behandling, anbefales at forsøge skift til atomoxetin.  
 
Guanfacin er pt. ikke anbefalet på linje med de øvrige lægemidler pga. mangel på direkte 
sammenlignende studier hermed. Guanfacin kan dog overvejes til patienter, som oplever 
forværring i tics eller markant øgning af puls og blodtryk ved behandling med et af de øvrige 
lægemidler.  
 
Ved skift af præparat hos børn: Vær opmærksom på om barnet kan sluge depottabletten (se 
afsnit 9 i baggrundsnotatet). 
 
 
RADS Behandlingsvejledning for medicinsk behandling af ADHD 
Side 4 af 14 
 Børn og unge <18 år og voksne med 
manglende effekt eller bivirkninger af 
methylphenidat 
Anvend som 1. valg til min. 90 % af 
populationen 
(Stærk anbefaling for) 
Atomoxetin 
Dexamfetamin 
Lisdexamfetamin 
 
Overvej 
(Svag anbefaling for) 
Guanfacin 
Anvend ikke rutinemæssigt 
(Svag anbefaling imod) 
 
Anvend ikke  
(Stærk anbefaling imod) 
 
 
Kombinationsbehandling 
Ved utilstrækkelig effekt af min. 2 afprøvede lægemidler kan kombinationsbehandling med 
centralstimulantia og atomoxetin, eller guanfacin evt. forsøges. Der foreligger dog ikke god 
evidens for effekt og tolerabilitet af kombinationsbehandling, hvorfor dette medfører behov  
for særlig opmærksomhed på bivirkninger (se afsnit 7.1.2 i baggrundsnotatet). 
Kombinationsbehandling skal kun foregå i psykiatrisk speciallægeregi.  
 
Comedicinering med andre psykofarmaka 
Ved behov for behandling med antipsykotika hos børn med lav IQ eller adfærdsforstyrrelse er 
der nogen evidens for, at kortvarig behandling med risperidon dæmper aggression uden at 
medføre bivirkninger som følge af interaktion med methylphenidat. Dette kan dog ikke 
anbefales rutinemæssigt, da risperidon i sig selv har risiko for bivirkninger. 
 
Kombination af SSRI og ADHD-medicin synes ikke at bedre angst og depressive symptomer, 
og denne kombination kan derfor ikke anbefales rutinemæssigt. Kombination af SSRI og 
atomoxetin frarådes pga. manglende øget effekt og klinisk relevant stigning i blodtryk og 
hjertefrekvens. 
 
Vær opmærksom på en potentiel risiko for QTc-forlængelse ved kombination af atomoxetin og 
andre lægemidler med QTc-forlængende virkning (antipsykotika, visse antidepressiva)  
Kriterier for igangsætning af behandling 
Det er kun speciallæger i hhv. børne- og ungdomspsykiatri og psykiatri der, i henhold til 
Sundhedsstyrelsens vejledning, må igangsætte behandling med ADHD-medicin. 
 
Initiering af behandling hos børn 
I Sundhedsstyrelsens nationale kliniske retningslinje anbefaler man, at en standardudredning 
af ADHD er tværfaglig og tværsektoriel og inkluderer følgende: 
 Klinisk interview med anamnese 
 Standardiserede rating-scales (fra flere miljøer) 
 Indhentning af oplysninger fra skole/daginstitution eller observation af barnet i et af 
disse miljøer 
 Somatisk undersøgelse ved læge  
 Psykologisk undersøgelse. 
 
Medicinsk behandling af børn og unge med ADHD bør først initieres efter relevant udredning  
(20). Denne anbefaling understøttes af Børne- og Ungdomspsykiatrisk Selskabs faglige 
retningslinje vedr. udredning og behandling af ADHD hos børn og unge. 
 
 
RADS Behandlingsvejledning for medicinsk behandling af ADHD 
Side 5 af 14 
Sværhedsgrad af ADHD  
Der findes ikke evidensbaserede redskaber til vurdering af sværhedsgraden af ADHD hos børn 
og unge. I den nyligt opdaterede nordamerikanske diagnosemanual (DSM-5, Diagnostic and 
statistical manual of mental disorders, version 5) kræves, udover at patienten opfylder de 
diagnostiske kriterier for diagnosen, at klinikeren vurderer lidelsens sværhedsgrad. Her  
benyttes en klinisk vurdering baseret på antal af symptomer og funktionsnedsættelsens 
sværhedsgrad: 
Få symptomer og mindre funktionsnedsættelse = mild ADHD 
Mange symptomer og svær funktionsnedsættelse = svær ADHD 
Symptomer og funktionsnedsættelse herimellem = moderat ADHD.  
 
Der synes at være belæg for, at ADHD lidelsen kan opdeles i mild eller svær ADHD (DSM-5).  
Det er ikke muligt at fastsætte et specifikt antal af symptomer som udtryk for graden af 
funktionsnedsættelse, hvilket er en af konklusionerne i NICE guidelines. Udfordringen for 
klinikeren er at skelne mellem symptomer og funktionsnedsættelse. Symptomer kan være 
forbigående og relateret til psykosocial stress og vil forsvinde/minimeres af sig selv eller ved 
psykosocial intervention.  I denne situation er medicinsk behandling ikke indiceret. En 
betydelig funktionsnedsættelse skal være gennemgribende og være tilstede i flere domæner 
og være varig.  Den kræver specialistindsats og hvis den ikke behandles kan det udgøre en 
trussel mod patientens generelle udvikling og psykosociale tilpasning. 
 
Skolebørn og unge (6-17 år) 
Retningslinjer fra både Sundhedsstyrelsen, NICE og SIGN anbefaler medicinsk behandling til 
børn og unge med (moderat til) svær ADHD.  
 
Førskolebørn (0-5 år) 
Sundhedsstyrelsens nationale kliniske retningslinje forholder sig kun indirekte til indikationen 
for medicinsk behandling af ADHD hos børn under 6 år og henviser til de enkelte præparaters 
godkendelse på det danske marked (alle aktuelt tilgængelige medikamenter til behandling af 
ADHD har indikationen medicinsk behandling af ADHD hos børn fra 6 år). NICE og SIGN  
anbefaler ikke-medicinsk behandling som førstevalg til behandling af ADHD i denne 
aldersgruppe. I stedet anbefales forældretræningsprogrammer som førstevalgsbehandling.  
 
Anbefalinger vedr. igangsætning af medicinsk behandling hos børn og unge  
 Anvend medicinsk behandling af ADHD kernesymptomer hos og børn og unge (6 -17 
år) med svær ADHD, såfremt ikke-medicinske tiltag har utilstrækkelig effekt 
 Det er god praksis at overveje medicinsk behandling til børn og unge med moderate 
symptomer og betydelig varig funktionsnedsættelse for flere domæner, såfremt ikke-
medicinske tiltag har utilstrækkelig effekt 
 Anvend ikke medicinsk behandling til børn og unge med mild ADHD. 
 Anvend kun efter nøje overvejelse medicin hos børn under 6 år med svær ADHD, 
såfremt adfærdsregulerende- og forældretræningsprogrammer ikke har den ønskede 
effekt. Denne forestås i givet fald af børne- og ungdomspsykiatrisk specialafdeling og 
effekten af den medicinske behandling skal afvejes i forhold til bivirkningsniveau. 
 
 
Initiering af behandling hos voksne 
ADHD diagnosen hos voksne er en klinisk diagnose, som stilles på baggrund af en grundig 
anamnese og systematisk klinisk undersøgelse. Sundhedsstyrelsens Nationale Kliniske 
Retningslinje angiver det som god klinisk praksis, at man ved udredningen anvender en 
semistruktureret spørgeguide (fx DIVA 2,0), samt en rating scale udført af den voksne selv (fx 
ASRS v.1,1). 
 
NICE anbefaler farmakologisk behandling som førstevalg til behandling af voksne med ADHD 
med mindre patienten ikke ønsker dette. Der vil være indikation for at indlede medicinsk 
behandling for ADHD hos voksne, hvis de kliniske symptomer har en sværhedsgrad som ved 
en psykiatrisk vurdering peger på en funktionsevne nedsættelse af betydelig grad. 
 
RADS Behandlingsvejledning for medicinsk behandling af ADHD 
Side 6 af 14 
 
Det anbefales at gennemføre en somatisk undersøgelse og måle blodtryk og puls før opstart og 
ved øgning af ADHD medicin, evt. suppleret med blodprøver og ekg. 
 
Det er en klinisk erfaring, at det hos voksne kan tage tre til seks måneder at finde det 
præparat der giver bedst virkning og færrest bivirkninger. Det er en klinisk erfaring, at 
startdosis af atomoxetin bør være lavere end 40 mg for at undgå bivirkninger. 
 
Anbefalinger vedr. igangsætning af medicinsk behandling hos voksne 
 Medicinsk behandling af ADHD kernesymptomer anbefales til voksne med betydelig 
funktionsnedsættelse.  
 Øvrige støttende tiltag kan ikke udelades ved valg af medicinsk behandling.  
 
 
Initiering af medicinsk behandling hos børn og voksne med comorbiditet 
Det er vigtigt at være opmærksom på ubehandlet eller suboptimalt behandlet psykiatrisk 
comorbiditet før opstart af medicinsk behandling af voksne med ADHD. Det gælder specielt 
angsttilstande, depression, bipolar lidelse og psykoser, idet der kan ses forværring af disse 
tilstande ved behandling med CNS-stimulantia. 
 
Generelt skal man tilråde, at den mest belastende og fremtrædende lidelse skal prioriteres 
behandlet først.  
 
Således skal bipolare (både bipolar type I og II) og skizofrene tilstande være velbehandlede 
medicinsk. Det vil sige, at patienten skal være i stemningsstabiliserende hhv. antipsykotisk 
behandling, før man starter evt. ADHD medicin. Man skal også være opmærksom på, at både 
bipolar sygdom og skizofreni i sig selv vil give opmærksomhedsforstyrrelse og andre kognitive 
symptomer, som imidlertid typisk først viser sig omkring debuttidspunktet. Resultaterne med 
behandling af sådanne kognitive symptomer med centralstimulantia er tvivlsomme og kan 
medføre alvorlige bivirkninger (forværring af psykosen, maniske episoder osv.). 
 
Mange ADHD patienter lider også af depressioner (evt. vinterdepressioner) og her vil relevant 
behandling rettet mod disse tilstande være indiceret før evt. ADHD medicin. Det er desuden 
almindeligt, at der i efterforløbet af depressioner ses kognitive deficits, uden at det drejer sig 
om ADHD. Omhyggelig anamneseoptagelse vil oftest afsløre dette. Hvis patienten med 
depression og comorbid ADHD ikke kan behandles med antidepressiva (fx. pga. bivirkninger 
eller pt. ønske) kan man overveje atomoxetin som alternativ til antidepressiva under 
omhyggelig monitoringen af stemningslejet. 
 
Ved angsttilstande er det oftest hensigtsmæssigt at behandle angstlidelsen først, fx med et 
SSRI før man starter med fx centralstimulantia, der kan forøge angsten hos nogle patienter.  
Alternativt kan man forsøge atomoxetin til behandling af begge tilstande.  
 
Ved misbrug er det vigtigt, at patienten starter misbrugsbehandling og reducerer sit misbrug 
mest muligt før evt. behandling med ADHD medicin. Her bør man som oftest vælge 
atomoxetin. 
 
Ved lav grad af personlighedsforstyrrelse (især cluster B fx emotionel ustabil personligheds -
struktur impulsiv og borderline type) kan det være hensigtsmæssigt at behandle ADHD lidelsen 
først, hvis tilstanden tillader det (er stabil nok). Herefter vil psykoterapi ofte have en større 
chance for at virke. 
  
Det er en klinisk erfaring at mange voksne med ADHD har søvnproblemer og at søvnen ofte 
bedres når patienten er i sufficient medicinsk behandling. 
 
Ved påbegyndelse af farmakologisk behandling af især voksne bør der udvises sædvanlig 
forsigtighed, såfremt patienten lider af alvorlige kardiovaskulære lidelser.  
 
RADS Behandlingsvejledning for medicinsk behandling af ADHD 
Side 7 af 14 
Monitorering af effekten 
 
Børn 
Ved gennemgang af litteraturen foreligger der ikke RCT, som belyser spørgsmålene om 
hvordan opfølgning af den initierede behandling af ADHD bør foretages og herunder, hvordan 
måles effekten og hvordan vurderes og vægtes bivirkninger i forhold til at skulle foretage 
ændringer i den initiererede medicinske behandling. Anbefalingerne beror derfor generelt på 
anbefalinger for god klinisk praksis fra NICE og Sundhedsstyrelsen.  
 
RADS finder, at det er god klinisk praksis at følge op på den initierede behandling af ADHD på 
lige fod med andre kroniske sygdomme. Opfølgningen sikrer kontinuerlig afvejning af 
behandlingseffekt og bivirkninger. Desuden sikrer opfølgning, at ændringer i barnets 
livsomstændigheder, personlige udvikling og mestring af vanskelige situationer inddrages i 
overvejelserne vedrørende fortsættelse af den medicinske behandling. 
 
Ved initiering af medicinsk behandling anbefales gradvis øgning af dosis indtil der ikke er 
yderligere klinisk bedring i ADHD (målt på kernesymptomer) og bivirkninger er tolerable (22).  
 
RADS betragter følgende optitrering hos børn med kontrol af symptomer med ADHD-RS rating 
scale samt bivirkninger ved anvendelse af en bivirkningsskala (se bilag 3) som god klinisk 
praksis. 
 
 Startdosis Optitreres 
Methylphenidat Børn < 30 kg: 2,5 mg x 2  
Børn > 30 kg: 5 mg x 2  
1-2 gange ugentlig 
 
Atomoxetin 0,5 mg/kg x 1 Til vedligeholdelses dosis* 
over 2 uger. 
Lisdexamfetamin 15-30 mg x 1 1-2 gange ugentlig 
 
Dexamfetamin 1,25 mg x 2-3 1-2 gange ugentlig 
Guanfacin 1 mg x 1 1 gang ugentlig 
*Fordeles evt. på 2 daglige doser 
 
Sundhedsstyrelsen anbefaler, at børn og unge i medicinsk behandling for ADHD kommer til 
kontrol hvert halve år og at følgende bliver vurderet: 
 Om patienten trives i skole- eller arbejdsmæssig sammenhæng, i familien og i sine 
nære relationer 
 Om effekten af behandlingen er tilfredsstillende 
 Om der er bivirkninger 
 Om der er mistanke om misbrug hos patienten eller i hans/hendes miljø  
 Om højde, vækst, puls og blodtryk afviger fra normalværdierne 
 Om der er behov for fortsat medikamentel behandling 
 Om der er behov for at holde pause med den medikamentelle behandling. 
 
Den omtalte regelmæssige vurdering af behandlingsindsatser bør også dække ikke-
farmakologiske indsatser over for børn og unge i alderen 6-18 år med ADHD. 
 
Rutineblodprøver og EKG anbefales ikke men indikation herfor skal løbende vurderes ift. alder, 
helbredstilstand og øvrig medicinering. 
 
Ratingscales udfyldes (i to miljøer) ved behandlingsstart, og der foretages registrering , når det 
vurderes relevant i forløbet fx ved dosisændringer og tvivl om fortsat effekt af den iværksatte 
behandling. Ved anvendelse af ADHD-RS, som er standardiseret på danske skolebørn, kan 
man ved monitorering af behandling tilstræbe, at barnets symptomscore falder til reference-
niveauet for et barn af samme køn og alder. ADHD-RS reference-værdier for børn og unge 
fremgår af bilag 4.  
 
 
RADS Behandlingsvejledning for medicinsk behandling af ADHD 
Side 8 af 14 
 
Opfølgning på kvaliteten af udredning og behandling (ADHD databasen) 
ADHD databasen har siden januar 2013 hentet data fra Landspatientregistret og CPR-registret. 
Disse data danner basis for kvantificerbare indikatorer til belysning af dele af eller den samlede 
kvalitet af sundhedsvæsenets indsats (og senere resultater) for patienter under 18 år, der 
starter i et udredningsforløb for ADHD på en Børne- og Ungdomspsykiatrisk afdeling enten 
ambulant eller under indlæggelse. ADHD databasen er godkendt af Statens Serums Institut 
(nu Sundhedsdatastyrelsen), hvilket betyder at registrering kan ske uden samtykke fra den 
enkelte patient. Databasen registrerer udredningsforløb i form af 7 indikatorer (somatisk 
undersøgelse, klinisk diagnostisk interview, observation af barn hjemme og i skole/institution, 
anvendelse af ADHD-RS hjem og skole, afholdelse af diagnostisk konference og afholdelse af 
tværfagligt netværksmøde). Planen er at der i 2017 indføres den første resultat-indikator ved 
rutinemæssig online inddatering til databasen af ADHD-RS fra forældre. 
 
Voksne 
Ved gennemgang af litteraturen blev der ikke fundet RCT, som belyser spørgsmål vedr. 
opfølgning på iværksat medicinsk behandling. 
 
Derfor bygger anbefalinger her på god klinisk praksis, som anbefalet af NICE, 
Sundhedsstyrelsen og Dansk Psykiatrisk Selskab. 
 Når der er vist fornuftigt respons på behandlingen, bør den fortsætte så længe den er 
klinisk effektiv 
 Rutineblodprøver og EKG anbefales ikke, men relevans her skal løbende vurderes ift. 
alder, helbredstilstand og øvrig medicinering 
 Comorbide tilstande bør revurderes og patienten behandles eller viderehenvises, hvis 
det er nødvendigt 
 Behovet for psykologisk, social og erhvervsmæssig støtte til patient og evt. pårørende 
skal vurderes. 
 
Overstiger bivirkninger den oplevede effekt, eller opleves der ikke sufficient effekt overvejes 
skift til andet præparat. Alternativt seponeres medicinen. 
 
ASRS-rating scale er endnu ikke standardiseret på voksne i baggrundspopulationen og kan 
derfor ikke anvendes helt parallelt med ADHD-RS som beskrevet ovenfor. Man har dog 
mulighed for at kontrollere om sværhedsgraden af de enkelte symptomer falder som følge af 
behandlingen. Se bilag 5. 
 
Opfølgning på kvaliteten af udredning og behandling 
En stor del af de voksne udredes og behandles aktuelt i speciallægepraksis, og disse diagnoser 
indgår derfor ikke i diagnoseregisteret. Der er ikke aktuelt etableret en klinisk database for 
udredning og behandling af voksne med ADHD. Region Midtjylland og Region Syddanmark har 
foretaget audits ift. hvordan man har implementeret Sundhedsstyrelsens NKR.    
  
 
RADS Behandlingsvejledning for medicinsk behandling af ADHD 
Side 9 af 14 
 
Anbefalinger: 
 
Børn 
 Det er god praksis hvert halve år at vurdere effekt og bivirkninger af behandlingen og 
derefter tage stilling til den fortsatte terapi 
 Det anbefales, at der anvendes standardiserede ratingscales til vurdering af 
symptomer og bivirkninger ved behandlingsstart og når det vurderes klinisk relevant 
 Behandlingen fortsætter så længe der er klinisk effekt vurderet på oplysninger fra 
barn/ung, familie og skole 
 Behandlingen vil kunne foregå som ”shared care” mellem primær og sekundær sektor 
efter bestemte retningslinjer, som fastlægges af den behandlingsansvarlige 
speciallæge i børne- og ungdomspsykiatri.  I skrivende stund foreligger der ikke 
nationale retningslinjer for dette samarbejde. 
 
Voksne 
 Det er god klinisk praksis at læge/sundhedsperson regelmæssigt og mindst én gang 
årligt revurderer behovet for fortsat medicinsk behandling 
 Patientens oplevelse af effekt vs bivirkning, samt klinikerens vurdering sammen-
holdes. Er der familie, støttepersoner eller personale fra institution høres disse også 
om den oplevede effekt  
 Objektive bivirkninger i form af BT, puls og vægt måles. 
 
Kriterier for skift af behandling 
Skift af præparat eller kombinationsbehandling med flere præparater pga. manglende effekt 
ved monoterapi, er en specialistopgave der ikke bør foregå i almen praksis jf. gældende 
vejledning fra Sundhedsstyrelsen. 
 
Ved manglende effekt eller bivirkninger af førstevalgspræparatet anvendt i sufficient dosis kan 
speciallæger i psykiatri eller børne- og ungdomspsykiatri forsøge skift til et af de øvrige 
lægemidler.  
 
Ifald der er god effekt af methylphenidat men uacceptable bivirkninger, er det en klinisk 
erfaring, at man hos nogle patienter med succes kan skifte til lisdexamfetamin eller 
dexamfetamin ved, at foretage krydstitrering (dvs. sænke dosis at methylphenidat og 
iværksætte optitrering af lisdexamfetamin eller dexamfetamin. 
 
Ved skift som følge af misbrug af methylphenidat, lisdexamfetamin eller dexamfetamin 
seponerer man dette og skifter direkte over til atomoxetin. 
Kriterier for seponering af behandling  
 
Hvornår bør seponering overvejes? 
Behandlingen hos både børn og voksne fortsættes så længe der er klinisk effekt og 
bivirkningerne er tolerable. Ved alvorlige bivirkninger seponeres behandlingen straks. 
 
I et review af Goodman et al. blev der ved gennemgang af litteraturen ikke fundet RCT, der 
belyser seponering efter langtidsbehandling af ADHD, hverken for børn eller voksne. 
Forfatteren konkluderer således på baggrund af primært observationelle studier med 
behandling af op til 24 måneders varighed, at der er dokumenteret signifikant effekt af 
langtidsbehandling, samt negative konsekvenser forbundet med seponering af medicin. Der er 
imidlertid behov for yderligere undersøgelser. 
 
 
RADS Behandlingsvejledning for medicinsk behandling af ADHD 
Side 10 af 14 
Spørgsmålet om planlagte medicinpauser er omdiskuteret. I en tidligere metaanalyse tydede 
en posthoc analyse på, at langtidsbehandling er associeret med opregulering i antallet af 
dopamintransportere (130), men den kliniske betydning af at afholde medicinpauser som følge 
heraf er ikke afklaret.  
 
Pga. usikkerhed om langtidseffekt har det europæiske lægemiddelagentur (EMA) tidligere 
anbefalet, at børn holder pause med methylphenidat mindst én gang årligt (fx i skoleferien) 
med henblik på revurdering af det fortsatte behov for medicin. Rationalet for dette er sidenhen 
gennemgået i Sundhedsstyrelsens nationale kliniske retningslinje, hvor man gi ver en svag 
anbefaling imod EMA’s anbefaling pga. øget risiko for recidiv. NICE anbefaler ikke planlagte 
medicinpauser hos voksne Såfremt patienten i perioder ikke har taget sin medicin, bør 
resultatet af medicin-pausen indgå i overvejelser omkring seponering.  
 
Hvordan seponeres behandlingen?  
I et nyligt review har man vurderet forskelle i vedligeholdelse af respons ved seponering af 
behandling. Der indgik 4 studier hos børn og unge af forskellig design, population og varighed. 
Ingen af disse var studier med direkte sammenligning mellem lægemidlerne. Forfatterne 
konkluderede, at der ses hurtigere tilbagefald af ADHD symptomer ved seponering af 
methylphenidat og guanfacin end ved seponering af atomoxetin.  Yderligere studier er 
nødvendige.  
 
I et ældre review, hvor der indgik i alt 4 seponeringsstudier (2 med børn og 2 med voksne), 
medførte seponering af atomoxetin efter 9-10 ugers behandling recidiv af ADHD symptomer, 
men ikke til et før-behandlingsniveau. Forekomsten af behandlingskrævende ophørs-
symptomer var lav og der var ikke signifikant forskel mellem den gruppe, som ophørte brat 
med behandlingen af atomoxetin og de som fortsatte med placebo. I børnestudierne blev  
patientgruppen dog kun fulgt i 1 uge efter seponering, men de voksne patienter blev fulgt i 4 
uger. Dette er også i overensstemmelse med konklusionen af et nyere randomiseret 
seponeringsstudie med atomoxetin. Recidiv af ADHD symptomer lader til at komme inden for 
de første 2 uger. 
 
I et randomiseret seponeringsstudie, blev 157 ud af i alt 276 børn og unge, som forinden 
havde været behandlet i 26 uger med lisdexamfetamin, randomiseret til fortsat behandling 
med lisdexamfetamin eller placebo. Seponering af lisdexamfetamin medførte en tilbagevending 
af ADHD symptomer til før behandlingsniveau. Andelen af patienter med behandlingssvigt 
(defineret som min. 50 % øgning i ADHD-RS-IV) var hhv. 79,2 % i placebogruppen og 28,9 % 
ved fortsat behandling med lisdexamfetamin (154). 
 
Såfremt der planlægges ophør med medicinsk behandling, er det god klinisk praksis at 
varigheden er 1 måned for med sikkerhed at skelne mellem rebound symptomer versus 
tilbagefald. En del patienter vil ikke være i stand til at undvære medicin 1 måned pga. r ecidiv 
af symptomer og i disse situationer anbefales det at genoptage behandlingen.  
 
Der er ingen evidens for anbefaling om evt. tidspunkt for planlagt medicinophør. RADS 
anbefaler, at dette beror på en vurdering ud fra symptomer og funktionsniveau, medic inpauser 
som patienten selv har foretaget og dialog mellem behandler og patient/familie.  
 
Der er evidens for at hjernen er færdigudviklet omkring 25 års alderen og på dette tidspunkt 
vil mange patienter have gennemført uddannelse og være flyttet hjemmefra. Hvis man er 
startet med medicin som barn eller ung kan dette således være et tidspunkt, hvor seponering 
vil kunne forsøges. 
  
 
RADS Behandlingsvejledning for medicinsk behandling af ADHD 
Side 11 af 14 
 
 
Anbefalinger: 
 
Børn 
 Det er god praksis at vurdere effekt og bivirkninger af behandlingen hvert halve år og 
derefter tage stilling til den fortsatte terapi på basis af patientens daglige funktions-
niveau  
 Ved tvivl om effekt eller svære bivirkninger holdes pause mht. stillingtagen til 
seponering eller evt. skift til anden medicin 
 Planlagte pauser jf. tidligere anbefaling fra EMA anbefales ikke rutinemæssigt 
 Behandling med ADHD medicin kan seponeres uden nedtrapnings regime. 
Voksne 
 Det er god klinisk praksis, at man regelmæssigt og mindst én gang årligt revurderer 
behovet for fortsat medicinsk behandling 
 Seponering af medicin kan foregå brat uden risiko for seponeringssymptomer. 
 
Grundlag for udarbejdelse af lægemiddelrekommandation 
Sammenligningsdosis er baseret på de anvendte gennemsnitsdoser i RCT, hvor lægemidlerne 
er direkte sammenlignet. Der er lagt vægt på RCT med høj eller moderat evidenskvalitet (se 
baggrundsnotatet tabel over RCT afsnit 7.2.1). Forholdet mellem de gennemsnitlige doser er 
beregnet og efterfølgende afrundet til nærmeste tilgængelige styrke af lægemidlerne. 
Sammenligningsdosis for hhv. nedre og øvre ende af det almindelige dosisinterval tilnærmet 
de tilgængelige styrker er endvidere angivet i parentes. Dosis af dexamfetamin er angivet ud 
fra det dosisforhold mellem lisdexamfetamin og dexamfetamin, som er angivet i produkt -
resuméet for lisdexamfetamin.  
 
Der er ikke evidensbaseret basis for at vurdere, om det ækvieffektive dosisforhold mellem 
lægemidlerne forholder sig anderledes for voksne eller patienter med psykiatrisk comorbiditet.  
 
Nedenstående sammenligningsdoser gælder, som udgangspunkt for alle patienter med ADHD.  
 
Lægemiddel Sammenligningsdosis per døgn Tilsvarende evt. 
vægtbaseret dosis 
Methylphenidat 30 mg (10-60 mg)* 0,8 mg/kg 
Atomoxetin 40 mg (18-80 mg)  1,1 mg/kg 
Lisdexamfetamin 30 mg (20–70 mg)** - 
Dexamfetamin 10 mg (5-20 mg) - 
Guanfacin 4 mg (2-7 mg) 0,1 mg/kg 
*eller 18-54 mg afhængig af de tilgængelige styrker af valgte præparat 
** Mindste tilgængelige styrke af lisdexamfetamin er 20 mg – kapslerne kan ikke deles 
 
Overgangen fra faglige anbefalinger til lægemiddelrekommandation 
Da stort set hele forbruget af medicin mod ADHD anvendes uden for sygehus sker 
udarbejdelsen af lægemiddelrekommandationen efter følgende principper: Konkrete 
lægemidler og produkter placeres i lægemiddelrekommandationen på baggrun d af de vilkår, 
som er gældende for primærsektoren (gældende AUP-priser og mulighed for at opnå 
medicintilskud). Bemærk, at afsnittet ikke kan læses som en behandlingsanbefaling. 
 
  
 
RADS Behandlingsvejledning for medicinsk behandling af ADHD 
Side 12 af 14 
Algoritme 
Anbefalingerne for initialt valg af lægemiddel, samt behandlingsvalg ved manglende effekt eller 
bivirkninger er opsummeret i algoritmen nedenfor.  
 
Manglende effekt af flere forskellige forsøgte interventioner bør også give anledning til at 
genoverveje diagnosen. 
 
Mht. vurdering af effekt og bivirkninger på hvert trin henvises endvidere til afsnittet 
Monitorering af effekt og bivirkninger. 
 
 
 
 
 

 
RADS Behandlingsvejledning for medicinsk behandling af ADHD 
Side 13 af 14 
Fagudvalgets sammensætning 
 
Fagudvalgets 
sammensætning 
Formand Tine Houmann, overlæge, studielektor, Børne- og 
ungdomspsykiatrisk Selskab og Region Hovedstaden (repr. B&U) 
Michael Schmidt, overlæge, Region Sjælland (repr. Voksen) til 
1.3.2016 
Anne Mønsted, 1. reservelæge, Region Sjælland (repr. Voksen) fra 
12. maj 2016 
Søren Krue, overlæge, Region Sjælland (repr. B&U) til 15.2.2016 
Jonatan Hannibal, afdelingslæge, Region Sjælland (repr. B&U) fra 
29.4.2016 
Ib Rasmussen, overlæge, Region Nordjylland (repr. Voksen) 
Tina Heltborg Jacobsen, overlæge, Region Nordjylland (repr. B&U) 
Erik Pedersen, overlæge, Region Midtjylland (repr. Voksen) fra 
11.1.2016 
Helle Rasmussen, overlæge, Region Midtjylland (repr. B&U) 
Jørgen Christoffersen, overlæge, Region Syddanmark (repr. Voksen) 
Niels Bilenberg, professor, overlæge, ph.d. Region Syddanmark (repr. 
B&U) 
Poul Videbech, professor, Region Hovedstaden (repr. Voksen) fra 
1.1. 2016  
Martin Balslev Jørgensen, overlæge, dr.med. 
Dansk Psykiatrisk Selskab 
Pernille Winkler, praktiserende læge,   
Dansk Selskab for Almen medicin (DSAM) 
Helene Elsborg, praktiserende læge,   
Dansk Selskab for Almen medicin (DSAM) 
Lene Høimark, afdelingslæge,   
Dansk Selskab for Klinisk Farmakologi 
Charlotte Olesen, Børneafdelingen 
Dansk Pædiatrisk Selskab 
Espen Jimenez Solem, 1. reservelæge, ph.d. 
Dansk Selskab for Farmakoepidemiologi 
Heidi Bryde Biernat, overlæge 
Dansk Neurologisk Selskab 
Emil Loldrup Fosbøl, 1 reservelæge, ph.d. 
Dansk Cardiologisk Selskab 
Thomas Loof Hedegård, farmaceut 
Dansk Selskab for Sygehusapoteksledelse 
Anne Torgny Andersen, praktiserende speciallæge i børne- og 
ungdoms-psykiatri, Inviteret af formanden – udtrådt pr 21.12.2015 
 
Det har ikke være muligt at få udpeget en praktiserende speciallæge i 
psykiatri. 
Ændringslog 
 
Version Dato Ændring 
1.0 Juni 2016  
 
RADS Behandlingsvejledning for medicinsk behandling af ADHD 
Side 14 af 14 
 
 
 
 
