

--- START OF Gode instrukser + Edoks/farmakologisk-behandling-i-almen-praksis-af-angsttilstande_2020.pdf ---
Side 1 af 50
DEN NATIONALE REKOMMANDATIONSLISTE
Farmakologisk behandling af
angsttilstande
IRF
2020
Side 2 af 50
Indhold
Indledning 3
Lægemidler til medicinsk behandlingskrævende angsttilstande som initieres i almen praksis 4
Læsevejledning 5
Generaliseret angst 7
Socialfobi 18
Panikangst med eller uden agorafobi 23
Andre/uspecificerede angsttilstande 30
Referencer 39
Relevante danske behandlingsvejledninger 41
Ændringslog 41
Forfattere 41
Juridiske forhold 41
Bilag 1: Fokuserede spørgsmål 41
Bilag 2: Litteratursøgning og udvælgelse af evidensgrundlag 49
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 3 af 50
Indledning
Den Nationale Rekommandationsliste (NRL) udarbejdes af Indsatser for Rationel
Farmakoterapi (IRF) i Sundhedsstyrelsen i samarbejde med en specialistgruppe under
rådgivning af et eksternt Rådgivende Udvalg. NRL er beslutningsstøtte til valg eller fravalg
af lægemidler inden for en defineret lægemiddelgruppe eller til en specifik patientgruppe
og skal ses i sammenhæng med relevante behandlingsvejledninger.
Dette baggrundsnotat omhandler lægemiddelbehandling, som varetages i almen praksis i
behandling af medicinsk behandlingskrævende generaliseret angsta, socialfobib, panikangst
(m/u agorafobi)c samt andre/uspecificerede angsttilstanded hos voksne på 18 år eller
derover.
Baggrundsnotatet omhandler selektive serotonin-genoptagelseshæmmere (SSRI),
serotonin-noradrenalin-genoptagelseshæmmere (SNRI), buspiron, antihistaminet
hydroxyzin, gabapentinoidet pregabalin samt benzodiazepiner (BZD).
Udarbejdelsen af NRL er baseret på fokuserede spørgsmål (bilag 1), en dokumenteret
systematisk litteratursøgning (bilag 2) og gennemgang af evidens for lægemidlernes med
reference til fokuserede spørgsmål - effekt og udvalgte bivirkninger, kontraindikationer,
interaktioner og med inddragelse af specialistgruppens kliniske erfaringer samt eventuelle
andre forhold af betydning.
Rekommanderede lægemidler inden for den enkelte lægemiddelgruppe, i de anførte doser,
betragtes som ligeværdige, og det vil her være muligt at foretage en prissammenligninge. Et
rekommanderet lægemiddel i én lægemiddelgruppe er ikke nødvendigvis ligeværdigt med
et rekommanderet lægemiddel i en anden lægemiddelgruppe. Inden for de enkelte
lægemiddelgrupper er lægemidler, som rekommanderes i særlige tilfælde eller ikke-
rekommanderes ikke nødvendigvis ligeværdige valg.
Anbefalingerne fra NRL bør indgå i behandlingsvejledninger rettet mod almen praksis, såvel
som i regionernes arbejde med basislister. Baggrundsnotatet vil blive opdateret løbende i
takt med, at der kommer ny relevant viden om de omfattede lægemidler, eller der bliver
markedsført nye lægemidler relevant for baggrundsnotatet. Den anvendte metode følger
IRFs model for udarbejdelse af NRL.
a F41.1 i ICD-10
b F40.1 i ICD-10
c I ICD-10 refereres panikangst og agorafobi som selvstændige lidelser F41.0 henholdsvis F40.0. Den identificerede
litteratur omfatter metaanalyse som inkluderer primærstudier om panikangst med og uden agorafobi
d Fx akutte tilpasningsreaktioner, enkeltfobier, angst som ledsagefænomen, angst som led i anden psykisk lidelse,
herunder depression, bipolar lidelse og primære psykotiske tilstande
e Der er i udarbejdelsen af anbefalingerne ikke taget hensyn til pris eller tilskudsstatus
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 4 af 50
Lægemidler til medicinsk behandlingskrævende
angsttilstande som initieres i almen praksis
Lægemidler som omtales i dette baggrundsnotat er godkendt til og fundet relevante til
behandling af angsttilstande i almen praksis og omfatter selektive serotonin-
genoptagelseshæmmere (SSRI), serotonin-noradrenalin-genoptagelseshæmmere (SNRI),
buspiron, antihistaminet hydroxyzin, gabapentinoidet pregabalin samt benzodiazepiner
(BZD).
Blandt SSRI er sertralin, escitalopram, citalopram og paroxetin omfattet af dette
baggrundsnotat i forbindelse med behandling af de primære angstlidelser generaliseret
angst, socialfobi samt panikangst med og uden agorafobi. SNRI-lægemidlerne duloxetin og
venlafaxin anvendes ligeledes i behandlingen af primære angstlidelser. Anvendelsen af SSRI
og SNRI følger Sundhedsstyrelsens ”Vejledning om behandling af voksne med
antidepressive lægemidler”(1).
Buspiron er godkendt til behandling af ”angst og urotilstande”, og buspiron vil blive
gennemgået under afsnit om andre/uspecificerede angsttilstande.
Hydroxyzin har indikation ”symptomatisk behandling af angst hos voksne, hvis der ikke er
indikation for anden medicin” og det anbefales, at hydroxyzin anvendes kortvarigtf.
Hydroxyzin vil blive gennemgået under afsnit om andre/uspecificerede angsttilstande.
Pregabalin er godkendt til behandlingen af generaliseret angst(2).
Baggrundsnotatet omfatter kortvarig behandling af angsttilstande med BZD, som forventes
at kunne iværksættes i almen praksis og i henhold til Sundhedsstyrelsens ”Vejledning om
ordination af afhængighedsskabende lægemidler. Kortvarig behandling med BZD kunne fx
omfatte akutte tilpasningsreaktioner, enkeltfobier, angst som led i anden psykisk lidelse -
herunder depression - og som supplement i opstartsfasen af behandling af primære
angsttilstande med antidepressiva”(3). BZD vil blive gennemgået under afsnit om
andre/uspecificerede angsttilstande og omhandler lægemidlerne alprazolam,
bromazepam, clobazam, diazepam, lorazepam og oxazepam. Det er specialistgruppens
vurdering, at chlordiazepoxid i Danmark hovedsageligt anvendes til abstinensbehandling
ved alkoholmisbrug, og chlordiazepoxin er samtidig ikke klinisk relevant til kortvarig
behandling af angsttilstande i almen praksis.
Behandling med BZD over 4 uger er ikke omfattet af baggrundsnotatet for farmakologisk
behandling af angsttilstande i almen praksis. Til nogle patienter med primære angstlidelser,
hvor det ikke har været muligt at opnå tilfredsstillende effekt med øvrige anxiolytiske
lægemidler kan behandling med BZD evt. iværksættes/videreføres efter samråd med
speciallæge i psykiatri. Forud for langtidsbehandling med BZD skal det sikres, at
angstlidelsen ikke kan behandles på anden måde, herunder non-farmakologisk(3).
f Hydroxyzin bør anvendes i lavest mulig dosis, og i kortest mulig tid. Der henvises til produktresume for
doseringsvejledning
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 5 af 50
Valgte doser knyttet til de enkelte lægemidler betragter specialistgruppen, som relevante
vedligeholdelsesdoser. Der er for de enkelte stoffer desuden angivet det dosisinterval, som
størstedelen af patienter i almen praksis med den pågældende angstlidelse vil kunne
behandles med under hensyn til patientsikkerhed.
Lægemidler som omtales i baggrundsnotatet, lægemidlernes indikationer, sædvanlig daglig
vedligeholdelsesdosis (mg) samt dosisinterval (mg) inden for hvilket behandlingen bør ske,
er angivet i tabel 1.
Tabel 1. Lægemidler omfattet af baggrundsnotatet, lægemidlernes indikation, sædvanlig daglig vedligeholdelsesdosis (mg)
samt dosisinterval (mg)
Panikangst Andre/uspecificerede
Lægemiddel/Indikation Generaliseret angst Socialfobi
(m/u agorafobi) angsttilstande
SSRI
Citalopram 20 (20-40)
Escitalopram 10 (10-20) 10 (5-20) 10 (10-20)
Paroxetin 20 (20-50) 20 (20-50) 40 (40-60)
Sertralin 50 (50-150) 50 (50-150)
SNRI
Duloxetin 60 (30-60)
Venlafaxin 75 (75-225) 75* 75 (75-225)
Azapironer
Buspiron 30 (20-60)
Antihistaminer
Hydroxyzin 10 (10-50)
Gabapentinoider
Pregabalin 300 (150-600)
Benzodiazepiner
Alprazolam 0,5-2
Bromazepam 1,5-9
Clobazam 10-30
Diazepam 5-15
Lorazepam 1-3
Oxazepam 15-45
*Jævnfør produktresume for venlafaxin, da er der ikke evidens for, at højere doser medfører en yderligere fordel. Til enkelte
patienter, som ikke responderer på initialdosen på 75 mg daglig, kan det dog overvejes at øge dosis op til en maksimal dosis
på 225 mg/dag. Dosis kan øges med et interval på 2 uger eller mere.
Læsevejledning
Baggrundsnotatet gennemgår generaliseret angst, socialfobi, panikangst (m/u agorafobi)
samt andre/uspecificerede angsttilstande hver for sig.
For hver angstlidelse gennemgås evidens for de lægemidler, som er godkendt til behandling
heraf. For hvert lægemiddel gennemgås evidens i henhold til opstillede fokuserede
spørgsmål:
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 6 af 50
 Effekt udtrykt ved fx respons/ikke-respons (fx reduktion i angstsymptomer til 1
eller 2 på Clinical Global Impressions Scale (CGI) og/eller gennemsnitlig
ændring/reduktion i angstsymptomer fra udgangsværdi til afslutning af
akutbehandling fx på Hamiltons angstskala (HAM-A)
 Remission (fald til under en bestemt grænsesværhedsgrad som svarer til et
minimum af angst)
 Ophør med behandling uanset årsag (accept)
 Tilbagefald (forebyggelse af tilbagefald efter opnået remission)
 Seksuelle bivirkninger
 QTc-forlængelseg
 Farmakokinetiske forhold og herunder interaktioner
 Relevante kontraindikationer, forsigtighedsregler – fx ophør samt eventuelt øvrige
patientrelevante forhold
For hver lægemiddelgruppe afsluttes evidensgennemgangen med en sammenfatning og
rekommandationer.
Estimater af dikotome behandlingsudfald – fx respons (ja/nej) – i sammenligning mellem
lægemiddel og placebo eller to lægemidler over for hinanden udtrykkes ved odds ratio (OR)
eller relativ risiko (RR). En statistisk signifikant OR eller RR > 1 er således ensbetydende
med en højere forekomst og dermed højere sandsynlighed af et givent udfald knyttet til det
førstnævnte lægemiddel i en sammenstilling mellem to lægemidler eller
placebosammenstilling. En statistisk signifikant forskel er ikke nødvendigvis en klinisk
relevant forskel. Hvor muligt omregnes OR, RR henholdsvis absolutte
risikoforskel/differens/reduktion til NNT.
Den kontinuerte effektvariabel gennemsnitlig ændring i fx angstsymptomer fra
udgangsværdi til afslutning af den akutte fase, rapporteres i dette baggrundsnotat som
”standardized mean difference (SMD)” eller ”mean difference”. SMD anvendes når
afrapportering af et outcome/udfald sker ved brug af forskellige skalaer i de studier, som
inkluderes i en metaanalyse. En negativ værdi af SMD eller mean difference indikerer, at det
førstnævnte lægemiddel i en sammenligning med et andet lægemiddel eller ingen
farmakologisk behandling vurderes at have større effekt end sidstnævnte.
En statistisk signifikant SMD for den kontinuerte effektvariabel fortolkes således, at den
numeriske værdi SMD ≥ 0,20 og < 0,50 svarer til en lille effekt og SMD ≥ 0,50 og mindre en
0,8 svarer til en moderat effekt. SMD ≥ 0,8 svarer til en stor effekt(4).
gLægemidlers eventuelle QTc-forlængende effekt og potentielle fremkaldelse af ventrikulær arytmi (fx torsade de
pointes) og i værste tilfælde hjertedød, kan være udfordrende at afdække ikke mindst grundet en generel lav
forekomst. Hertil kommer at specifikke risikofaktorer kan fremme en QTc-forlængende effekt knyttet til et
lægemiddel. ”The Thorough QT/QTc study” er et regulatorisk og myndighedsangivet studiedesign som anvendes til
at belyse en potentiel QT-problematik ved et givent lægemiddel. I dette studiedesign gives et lægemiddel i varierende
doser til raske personer og vurderes over for placebo, en aktiv komparator med kendt QTc-forlængende effekt fx
moxifloxacin samt evt. en komparator uden QTc-forlængende effekt.
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 7 af 50
Mean difference fortolkes således, at statistisk signifikante numeriske forskelle på ≥2 på
HAM-A betragtes som klinisk relevante(5)h.
Estimater ekstraheres fra netværksmetaanalyser med angivelse af
sandsynlighedsintervallet (credibility intervals) (CrI) samt fra metaanalyser med angivelse
af konfidensintervaller (CI). Begge typer af intervaller kan læses som 95 % -
sikkerhedsintervaller.
I gennemgangen af de enkelte lægemidler refereres visse lægemidler som ”trafikfarlig
medicin” og symboliseret ved △i.
Ved evidensgennemgang af SSRI/SNRI i behandling af de primære angstlidelser vil evidens
vedrørende seksuelle bivirkninger, QT-forlængelse, ”farmakokinetiske forhold og herunder
interaktioner” samt ”relevante kontraindikationer, forsigtighedsregler samt eventuelt
øvrige patientrelevante forhold” blive præsenteret i fuld længde i afsnittet om generaliseret
angst. I afsnit om socialfobi og panikangst refereres til gennemgangen under generaliseret
angst hvad angår seksuelle bivirkninger, QT-forlængelse, ”farmakokinetiske forhold og
herunder interaktioner” samt ”relevante kontraindikationer, forsigtighedsregler samt
eventuelt øvrige patientrelevante forhold”.
Generaliseret angst
SSRI i behandling af generaliseret angst
Skema over vurderede lægemidler
Lægemiddel Sædvanlig daglig vedligeholdelsesdosis og
dosisinterval
Escitalopram (tablet, smeltetablet, 10 mg (10 mg - 20 mg)
orale dråber)
Paroxetin (tablet) 20 mg (20 mg – 40 mg)
Virkningsmekanisme
SSRI-lægemidler virker ved at hæmme genoptagelsen af serotonin fra den synaptiske spalte
og ind i det præsynaptiske neuron gennem inhibering af serotonintransportøren.
Evidensgennemgang
Januar 2019(6) blev der publiceret et systematisk review samt netværksmetaanalyse, som
omfatter SSRI-lægemidler til behandling af generaliseret angst. Netværksmetaanalysen
omfatter escitalopram og paroxetin. Netværksmetaanalysen anvendes til besvarelse af
fokuserede spørgsmål omhandlende effekt samt ophør med behandling uanset årsag
(accept).
Et systematisk review og netmetaanalyse fra 2011 anvendes til at belyse remission knyttet
til escitalopram og paroxetin i behandlingen af generaliseret angst(7).
h En approksimation baseret på specifikke kriterier og forudsætninger præciseret i (5)
i https://laegemiddelstyrelsen.dk/da/special/trafikfarlig-medicin
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 8 af 50
Det har ikke været muligt at identificere systematiske review, som belyser forebyggelse af
tilbagefald ved generaliseret angst af escitalopram henholdsvis paroxetin. En metaanalyse
baseret på studier med beriget forsøgsdesign refereres i relation til forebyggelse af
tilbagefald ved angstlidelser, hvor SSRI, SNRI og andre antidepressiva vurderes som samlet
klasse(8).
En netværksmetaanalyse vedrørende seksuel dysfunktion anvendes til besvarelse af det
fokuserede spørgsmål om seksuelle bivirkninger, som et sammensat udfald. I denne
netværksmetaanalyse vurderes SSRI-lægemidler over for hinanden og omfatter ikke
placebosammenstillinger(9)j. Endvidere refereres lægemidlernes produktresumeer.
SSRI-lægemidlers QTc-forlængende effekt gengives efter gældende produktinformationer
(produktresumeer og godkendelsesrapporter) og herunder gengivelse af ”The Thorough
QT/QTc study”. Endvidere refereres en metaanalyse(10).
Afsnit om ”Farmakokinetiske forhold og herunder interaktioner” samt ”Relevante
kontraindikationer og forsigtighedsregler samt eventuelt øvrige patientrelevante forhold”
baserer sig på lægemiddelstoffernes produktresumer suppleret med specialistgruppens
kliniske erfaringer.
Effekt
I netværksmetaanalysen fra 2019(6) blev effekt opgjort som gennemsnitlig forskel i ændring
fra baseline og opgjort på Hamiltons angstskala (HAM-A). Baseret på 13 studier og i alt
1.581 personer blev der fundet statistisk og klinisk relevant signifikant forskel mellem
escitalopram og placebobehandling (mean difference -2,45 [-3,27;-1,63]). Hvad angår
paroxetin blev der ligeledes fundet statistisk og klinisk signifikant forskel i forhold til
placebo (mean difference -2,29 [-3,11;-1,47]). Estimatet beror på 17 studier med i alt 1.862
personer. I sammenstillingen mellem escitalopram og paroxetin blev der ikke fundet
statistisk endsige klinisk signifikant forskel (mean difference – 0,16 [-1,21;0,87])(6).
Remission
I en netværksmetaanalyse fra 2011(7) belyses remission defineret som en endelig HAM-A-
score mindre end eller lig 7. Escitalopram såvel som paroxetin blev fundet statistisk
signifikant bedre end placebo. De respektive estimater er; escitalopram (OR 2,94
[1,75;5,00]) og paroxetin (OR 2,22 [1,59;3,03]). Det er specialistgruppens vurdering samt
kliniske erfaring, at både escitalopram og paroxetin er kliniske relevante lægemiddelstoffer
i forhold til at opnå remission. I sammenstillingen mellem escitalopram og paroxetin blev
der ikke fundet statistisk signifikant forskel (OR 1,38 [0,59;3,3])(7).
Forebyggelse af tilbagefald
Evidensgennemgangen af ”forebyggelse af tilbagefald” beror på en metaanalyse(8), hvor
inkluderede studier er gennemført efter et beriget studiedesign (relapse prevention trials).
Fællestræk ved denne type design er, at patienter initialt behandles med et antidepressivum
i et åbent design. Patienter som opnår respons (i den akutte fase) randomiseres til placebo
eller fortsat aktiv behandling i op til et år og tilbagefald i de to grupper sammenlignes.
Resultaterne herfra kan således kun overføres til patienter, som initialt har responderet.
j Evidensgrundlaget i denne analyse er studier som omhandler unipolar depression
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 9 af 50
Endvidere har der været fremført kritik mod designet idet placebogruppen kan udtrappes
af den igangværende aktive behandling uden hensyntagen til interindividuel variation i
form af seponeringssymptomer (for hurtig udtrapning/ eventuelt abrupt), som fejlagtigt
kan tolkes som tilbagefald (og dermed en højere tilbagefaldsrate i placebogruppen).
I den omtalte metaanalyse(8) indgår en metaanalyse baseret på 28 studier med i alt 5.233
inkluderede personer. 6 studier omhandler generaliseret angst, 4 socialfobi, 6 panikangst,
7 obsessiv-kompulsiv tvangslidelse (OCD) og 4 posttraumatisk stresslidelse (PTSD) og med
en opfølgningstid på op til et år. Uden skelen til type af angst samt behandling med
antidepressivt lægemiddel (SSRI, SNRI og andre), blev der fundet statistisk signifikant
forskel mellem lægemiddelbehandling og placebo i forhold til at forebygge tilbagefald (OR
3,11 [2,48;3,89])(8). I metaanalysen anføres, at tilbagefaldsraten for placebobehandlede
samlet estimeres til 36,4% for alle angstlidelser. Dette svarer til NNT 5 i forhold til
forebyggelse af tilbagefald blandt de patienter, som initialt har responderet uden
specificering af angstlidelse og uanset type af antidepressivum. Det er specialistgruppens
vurdering, at de to SSRI-lægemiddelstoffer begge kan have klinisk relevant forebyggende
effekt på tilbagefald af generaliseret angst på de personer, som initialt responderer på
behandlingen. Den anførte NNT skal tolkes med forbehold og i relation til den
studiepopulation, som resultaterne beror på.
Ophør med behandling uanset årsag (accept)
I netværksmetaanalysen fra 2019(6) blev ”ophør med behandling uanset årsag” opgjort som
antal personer, som ikke gennemførte(frafaldt) det enkelte studie. Der blev ikke fundet
forskel mellem escitalopram og placebo (OR 0,96 [0,79;1,16]). Derimod blev der fundet
statistisk signifikant forskel mellem paroxetin og placebo, således at flere personer i
behandling med paroxetin frafaldt behandlingen sammenholdt med de personer som
modtog placebobehandling (OR 1,24 [1,03;1,50]). I sammenstillingen mellem escitalopram
og paroxetin var der statistisk signifikant flere, som frafaldt behandling med escitalopram
end paroxetin (OR 1,30 [1,00;1,67] (1 ikke inkluderet)).
Seksuelle bivirkningerk
Produktresumer for escitalopram, citalopram, sertralin henholdsvis paroxetin anfører at
seksuelle bivirkninger forekommer ved alle lægemidler.
En netværksmetaanalyse undersøger SSRI-lægemiddelstoffer over for hinanden med
hensyn til seksuelle bivirkninger vurderet som ét samlet udfald(9). Det refererede review
angav ikke seksuelle bivirkninger i relation til placebobehandling. I vurderingen af sertralin
blev der ikke fundet statistisk signifikant forskel mellem sertralin og henholdsvis;
escitalopram (OR 0,79 [0,39;1,54]), citalopram (OR 0,96 [0,30;2,32]) og paroxetin (OR 0,68
[0,30;1,35]). Der blev ikke fundet statistisk signifikant forskel mellem escitalopram
vurderet overfor citalopram (OR 1,31 [0,41;3,15]) henholdsvis paroxetin (OR 0,79
[0,39;2,00]). Ligeledes blev der ikke fundet statistisk signifikant forskel mellem citalopram
og paroxetin (OR 0,64 [0,24;2,44]). Det er specialistgruppens vurdering, at fundene ikke
k Dette afsnit om seksuelle bivirkninger omfatter SSRI-lægemidler godkendt til behandling af primære angstlidelser
og dækker dermed generaliseret angst, socialfobi samt panikangst med og uden agorafobi. I afsnit om socialfobi
samt panikangst med og uden agorafobi vil der blive refereret til dette afsnit.
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 10 af 50
giver anledning til at rangordne de forskellige SSRI-lægemidler, som dermed opfattes som
sidestillede i forhold til risiko for seksuelle bivirkninger.
QTc-forlængelsel
Produktresume for sertralin, escitalopram og citalopram anfører, at lægemidlerne hver især
er blevet undersøgt i dobbeltblindede placebokontrollerede studier blandt raske (jævnfør
fodnote ”g” om ”The Thorough QT/QTc study”). For alle stoffer anføres, at der blev fundet
dosisafhængig QTc-forlængelse. Produktresume for paroxetin omtaler ikke systematiske
studier på raske personer som afdækker eventuelle QTc-problematikker.
En metaanalyse(10) som adresserede QTc-forlængelse ved SSRI-lægemidler understøtter, at
sertralin, escitalopram såvel som citalopram er associeret med dosisafhængig QTc-
forlængelse. På grund af forskelle i dosering og studiedesign er det imidlertid ikke muligt at
rangordne de enkelte lægemiddelstoffer.
Det er specialistgruppens opfattelse, at risikoen for QTc-forlængelse ved brug af SSRI-
lægemidler ikke er tilstrækkeligt belyst. Hertil kommer en mulig additiv effekt ved
kombination af SSRI med andre lægemidler med QTc-forlængende effekt eller ved
tilstedeværelse af risikofaktorer fx ved hjertesygdom. Det er specialistgruppens vurdering,
at citalopram, escitalopram, sertralin såvel som paroxetin er associeret med QTc-
forlængende effekt.
Farmakokinetiske forhold og herunder interaktioner
Anvendelse af SSRI-lægemidler er forbundet med interaktioner knyttet til enzymer i det
hepatiske cytokrom P450 (CYP) metaboliske system, hvor lægemidlerne enten er
substrater for og/eller inhiberer et givent enzym. Paroxetin er en potent hæmmer af
CYP2D6 og forsigtighed bør udvises ved brug af paroxetin og samtidig brug af lægemidler
som omsættes i CYP2D6, idet hæmning af CYP2D6 kan give anledning til forhøjet
plasmakoncentration af lægemidler, som omsættes gennem CYP2D6. Der henvises
endvidere til lægemidlernes produktresumer.
Relevante kontraindikationer, forsigtighedsregler samt eventuelt øvrige
patientrelevante forhold
 For alle SSRI-lægemidler gælder at samtidig anvendelse af
monoaminooxidasehæmmere (MAO-hæmmere) er kontraindiceret grundet risiko
for udvikling af serotonergt syndrom
 Forsigtighed bør udvises ved kombinationen af tramadol og SSRI-lægemidler, som
hæmmer CYP2D6 og dermed omsætningen af tramadol til aktiv metabolit, i det
uomdannede tramadol øger risikoen for serotonergt syndrom
 QTc;
o citalopram og escitalopram er kontraindiceret hos patienter med kendt QT-
intervalforlængelse eller medfødt langt QT-syndrom
o sertralin og paroxetin; forsigtighed bør udvises ved anvendelse hos patienter
med kendt QT-intervalforlængelse eller medfødt langt QT-syndrom
l Dette afsnit om QT-forlængelse omhandler SSRI-lægemidler godkendt til behandling af primære angstlidelser og
dækker dermed generaliseret angst, socialfobi samt panikangst med og uden agorafobi. I afsnit om socialfobi samt
panikangst med og uden agorafobi vil der blive refereret til dette afsnit.
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 11 af 50
o citalopram og escitalopram er kontraindiceret i kombination med lægemidler
som er kendt for at forlænge QT-intervallet idet risikoen for QT-forlængelse
forhøjes
o sertralin og paroxetin; forsigtighed bør udvises ved samtidig anvendelse af
lægemidler, der er kendt for at forlænge QT-intervallet idet risikoen for QT-
forlængelse forhøjes
 Der er risiko for hyponatriæmi blandt ældre og ikke mindst i forbindelse med
samtidig behandling med diuretika
 Opmærksomheden henledes på risiko for seponeringssymptomer
Sammenfatning og rekommandationer vedrørende SSRI i behandling af
generaliseret angst
Specialistgruppen vurderer på det foreliggende grundlag, at der er klinisk relevant effekt i
behandlingen af generaliseret angst med escitalopram såvel som med paroxetin –
primæreffekt såvel som remission. Begge lægemidler vurderes at have
tilbagefaldsforebyggende effekt, blandt de patienter som initialt responderer på
behandlingen. Anvendelse af begge lægemidler er forbundet med risiko for seksuelle
bivirkninger, og specialistgruppen vurderer, at begge lægemidler kan være associeret med
QTc-forlængelse. Specialistgruppen vurderer samtidig, at risikoen for forlænget QT-interval
potentielt stiger ved øgning af dosis samt ved tilstedeværelse af risikofaktorer som
hjertesygdom og samtidig brug af lægemidler med kendt QTc-forlængende effekt.
Sundhedsstyrelsen anbefaler, at patientens kardiale risikoprofil vurderes inden start af
behandling med SSRI-lægemidler samt at der foreligger et aktuelt EKG. Ved mistænkt eller
påvist hjertesygdom anbefales behandlingen at foregå i samråd med en speciallæge i
kardiologi. Denne anbefaling tager udgangspunkt i Sundhedsstyrelsens vejledning om
behandling af voksne med antidepressive lægemidler(1) og en vurdering af, at alle SSRI-
lægemidler kan medføre risiko for proarytmi. Det er specialistgruppens vurdering, at
paroxetin i klinisk praksis giver anledning til flere interaktioner end escitalopram. Det er
specialistgruppens samlede vurdering, at i behandlingen af generaliseret angst med
godkendte SSRI, vil escitalopram være at foretrække fremfor paroxetin grundet færre
interaktioner. Paroxetin bør forbeholdes de patienter, hvor behandling med escitalopram
ikke er egnet.
SSRI
Lægemiddel Sædvanlig daglig Kommentarer
vedligeholdelsesdosis og
dosisinterval
Rekommanderet
Escitalopram 10 mg (10 mg – 20 mg) Risiko for dosisafhængig forlængelse
af QT-interval
Rekommanderet i særlige tilfælde
Paroxetin 20 mg (20 mg – 40 mg) Potentielle interaktioner samt risiko
for dosisafhængig forlængelse af QT-
interval
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 12 af 50
SNRI i behandling af generaliseret angst
Skema over vurderede lægemidler
Lægemiddel Sædvanlig daglig vedligeholdelsesdosis og dosisinterval
Duloxetin 60 mg (30 mg – 60 mg)
Venlafaxin 75 mg (75 mg – 225 mg)
Virkningsmekanisme
SNRI-lægemidler virker gennem en dual-aktion-mekanisme. SNRI virker ved at hæmme
genoptagelsen af serotonin samt noradrenalin fra den synaptiske spalte og ind i det
præsynaptiske neuron gennem inhibering af serotonintransportøren henholdsvis
noradrenalintransportøren.
Evidensgennemgang
En netværksmetaanalyse publiceret januar 2019(6) omfatter duloxetin og venlafaxin til
behandling af generaliseret angst. Netværksmetaanalysen anvendes til besvarelse af
fokuserede spørgsmål omhandlende effekt samt ophør med behandling uanset årsag
(accept).
Et systematisk review og metaanalyse fra 2011 anvendes til at belyse remission(7).
Det har ikke været muligt at identificere litteratur, som belyser forebyggelse af tilbagefald
ved generaliseret angst af duloxetin henholdsvis venlafaxin som enkeltstoffer. En
metaanalyse refereres i relation til forebyggelse af tilbagefald ved angstlidelser, hvor SSRI,
SNRI og andre antidepressiva vurderes som samlet klasse. (8).
Et systematisk review og netværksmetaanalyse vedrørende seksuel dysfunktion blev
derudover identificeret ved den systematiske litteraturgennemgang(9) (jævnfør fodnote
”k”). Endvidere refereres lægemidlernes produktresumeer.
SNRI-lægemidlers QTc-forlængende effekt gengives efter gældende produktinformationer
(produktresumeer og godkendelsesrapporter). Det har ikke været muligt at identificere
metaanalyser, som anfører estimater for potentielt QTc-forlængelse ved anvendelse af
venlafaxin henholdsvis duloxetin.
Afsnit om ”Farmakokinetiske forhold og herunder interaktioner” samt ”Relevante
kontraindikationer og forsigtighedsregler samt eventuelt øvrige patientrelevante forhold”
baserer sig på lægemiddelstoffernes produktresumer og suppleret med specialistgruppens
kliniske erfaringer.
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 13 af 50
Effekt
I netværksmetaanalysen fra 2019(6) blev effekt opgjort som gennemsnitlig forskel i ændring
fra baseline og opgjort på Hamiltons angstskala (HAM-A). Baseret på 8 studier og 1.355
personer blev der fundet statistisk signifikant og klinisk relevant forskel mellem duloxetin
og placebo – (mean difference -3,13 [-4,13; -2,13]). Der blev ligeledes fundet statistisk
signifikant og klinisk relevant effekt mellem venlafaxin og placebobehandling. Baseret på
14 studier og 2.275 personer blev effektestimatet (mean difference) opgjort til -2,69 [-3,50;-
1,89]. Der blev ikke fundet statistisk signifikant forskel i sammenligningen mellem
duloxetin og venlafaxin (mean difference -0,44 [-1,64;0,76]).
Remission
I en metaanalyse fra 2011(7) belyses remission defineret som en endelig HAM-A-score
mindre end eller lig 7. Analyserne til at belyse remission tager afsæt i
netværksmetaanalyser. Duloxetin såvel som venlafaxin blev fundet statistisk signifikant
bedre end placebo. De respektive estimater er; duloxetin (OR 1,89 [1,54;2,13]) og venlafaxin
(OR 2,22 [1,81;2,70]). I sammenstillingen mellem duloxetin og venlafaxin blev der ikke
fundet statistisk signifikant forskel (OR 0,83 [0,64;1,08])(7). På det foreliggende grundlag
samt med henvisning til specialistgruppens kliniske erfaring er det specialistgruppens
vurdering at behandling med duloxetin såvel som venlafaxin kan føre til remission.
Forebyggelse af tilbagefald
Det har ikke været muligt at identificere litteratur, som belyser den forebyggende effekt af
de enkelte lægemiddelstoffer duloxetin henholdsvis venlafaxin.
Evidensgennemgangen af ”forebyggelse af tilbagefald” beror på en metaanalyse(8), hvor
inkluderede studier er gennemført efter et beriget studiedesign (relapse prevention trials).
Fællestræk ved denne type design er, at patienter initialt behandles med et antidepressivum
i et åbent design. Patienter som opnår respons (i den akutte fase) randomiseres til placebo
eller fortsat aktiv behandling i op til et år og tilbagefald i de to grupper sammenlignes.
Resultaterne herfra kan således kun overføres til patienter, som initialt har responderet.
Endvidere har der været fremført kritik mod designet idet placebogruppen kan udtrappes
af den igangværende aktive behandling uden hensyntagen til interindividuel variation i
form af seponeringssymptomer (for hurtig udtrapning/ eventuelt abrupt), som fejlagtigt
kan tolkes som tilbagefald (og dermed en højere tilbagefaldsrate i placebogruppen).
I den omtalte metaanalyse(8) indgår en metaanalyse baseret på 28 studier med i alt 5.233
inkluderede personer. 6 studier omhandler generaliseret angst, 4 socialfobi, 6 panikangst,
7 obsessiv-kompulsiv tvangslidelse (OCD) og 4 posttraumatisk stresslidelse (PTSD) og med
en opfølgningstid på op til et år. Uden skelen til type af angst samt behandling med
antidepressivt lægemiddel (SSRI, SNRI og andre), blev der fundet statistisk signifikant
forskel mellem lægemiddelbehandling og placebo i forhold til at forebygge tilbagefald (OR
3,11 [2,48;3,89])(8). I metaanalysen anføres at tilbagefaldsraten for placebobehandlede
samlet estimeres til 36,4% for alle angstlidelser. Dette svarer til NNT 5 i forhold til
forebyggelse blandt de patienter, som initialt har responderet uden specificering af
angstlidelse og uanset type af antidepressivum. Det er specialistgruppens vurdering, at
duloxetin såvel som venlafaxin kan have klinisk relevant forebyggende effekt på tilbagefald
af generaliseret angst på de personer som initialt responderer på behandlingen. Den anførte
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 14 af 50
NNT skal tolkes med forbehold og i henhold til den studiepopulation, som resultaterne
beror på.
Ophør med behandling uanset årsag (accept)
I netværksmetaanalysen fra 2019(6) blev ”ophør med behandling uanset årsag” opgjort som
antal personer, som ikke gennemførte(frafaldt) de enkelte studier og udtrykt ved OR. Der
blev ikke fundet statistisk signifikant forskel i forhold til placebobehandling for hverken
duloxetin (OR 1,09 [0,89;1,32]) eller venlafaxin (OR 0,98 [0,83;1,16]). I sammenstillingen
mellem duloxetin og venlafaxin blev der ligeledes ikke fundet statistisk signifikant forskel
(OR 0,90 [0,68;1,15]).
Seksuelle bivirkninger
Produktresumer for duloxetin henholdsvis venlafaxin anfører at seksuelle bivirkninger
forekommer ved begge lægemidler. Et systematisk review med netværksmetaanalyse fandt
ingen statistisk signifikant forskel mellem venlafaxin og duloxetin (OR 0,65 [0,22;1,51])(9).
Det refererede review angav ikke seksuelle bivirkninger i relation til placebobehandling.
QTc-forlængelse
Produktresume for venlafaxin anfører, at QT-forlængelse knytter sig til anvendelsen af
venlafaxinm, idet QT-forlængelse står anført som sjælden forekommende bivirkning
rapporteret efter markedsføring. Produktresume for duloxetin anfører ikke QT-forlængelse
som bivirkning endsige opmærksomhedspunkt.
Farmakokinetiske forhold og herunder interaktioner
Anvendelse af SNRI-lægemidler kan være forbundet med interaktioner knyttet til enzymer
i det hepatiske cytokrom P450 (CYP) metaboliske system, hvor lægemidlerne enten er
substrater for og/eller inhiberer et givent enzym. Duloxetin hæmmer CYP2D6 og
metaboliseres bl.a. af CYP1A2. Venlafaxin metaboliseres af CYP2D6 til aktive metabolitter
og venlafaxin metaboliseres endvidere af CYP3A4.
Relevante kontraindikationer og forsigtighedsregler
 For duloxetin såvel som venlafaxin gælder. at samtidig anvendelse af
monoaminooxidasehæmmere (MAO-hæmmere) er kontraindiceret grundet risiko
for udvikling af serotonergt syndrom
 Forsigtighed ved kombinationen af duloxetin og tramadol i det uomdannet tramadol
som følge af duloxetins hæmming af CYP2D6 øger risikoen for serotonergt syndrom
 Samtidig brug af lægemidler med kendt QT-forlængende effekt bør undgås ved brug
af venlafaxin
 For duloxetin gælder, at dosis skal reduceres ved eGFR<30 og duloxetin er
kontraindiceret ved nedsat leverfunktion
 Forvenlafaxin gælder, at dosis skal reduceres ved let nedsat nyrefunktion og
forsigtighed skal udvises ved nedsat leverfunktion og med dosisreduktion
 Duloxetin henholdsvis venlafaxin må ikke opstartes i patienter med ukontrolleret
hypertension
m Der henvises til Sundhedsstyrelsens vejledning om behandling af voksne med antidepressive lægemidler med
hensyn til QTc-forlængelse
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 15 af 50
 Risikoen for hyponatriæmi blandt ældre og ikke mindst i forbindelse med samtidig
behandling med diuretika
 Opmærksomheden henledes på risiko for seponeringssymptomern
Sammenfatning og rekommandationer vedrørende SNRI i behandling af
generaliseret angst
Specialistgruppen vurderer på det foreliggende grundlag, at der er klinisk relevant effekt af
duloxetin såvel som venlafaxin i behandling af generaliseret angst hos voksne. Begge
lægemidler vurderes endvidere at have tilbagefaldsforebyggende effekt blandt de patienter,
som initialt responderer på behandlingen. Begge lægemiddelstoffer er forbundet med
seksuelle bivirkninger. QTc-forlængelse er knyttet til venlafaxin og anvendelsen af
venlafaxin skal ske under hensyntagen til eventuel kardiovaskulær problematik og øvrig
lægemiddelanvendelse. Sundhedsstyrelsen anbefaler, at patientens kardiale risikoprofil
vurderes inden start af behandling med venlafaxin samt at der foreligger et aktuelt EKG. Ved
mistænkt eller påvist hjertesygdom anbefales behandlingen at foregå i samråd med en
speciallæge i kardiologi. Denne anbefaling tager udgangspunkt i Sundhedsstyrelsens
vejledning om behandling af voksne med antidepressive lægemidler(1) og en vurdering af,
at venlafaxin kan medføre risiko for proarytmi. Begge lægemidler skal anvendes med
forsigtighed ved nedsat lever- og/eller nyrefunktion – med eventuel dosisjustering.
Duloxetin hæmmer CYP2D6 og kan potentielt give anledning til væsentlige interaktioner.
Idet duloxetin imidlertid har færre seponeringssymptomer end venlafaxin er det dog
specialistgruppens vurdering, at begge lægemidler bør være rekommanderede. Det er
specialistgruppens samlede vurdering, at i behandlingen af generaliseret angst med
godkendte SNRI er duloxetin og venlafaxin ligeværdige valg.
SNRI
Lægemiddel Sædvanlig daglig Kommentarer
vedligeholdelsesdosis og
dosisinterval
Rekommanderet
Duloxetin 60 mg (30 mg – 60 mg) Potentielle interaktioner samt
forsigtighed ved nedsat nyrefunktion.
Kontraindiceret ved nedsat leverfunktion
Venlafaxin 75 mg (75 mg – 225 mg) Potentiel QTc-forlængelse samt
forsigtighed og dosisreduktion ved
nedsat lever- og/eller nyrefunktion
n I produktresume for duloxetin såvel som venlafaxin står anført, at i kliniske studier, blev der for begge
lægemiddelstoffer fundet højere forekomst af bivirkninger ved behandlingsophør blandt behandlede med aktivt
lægemiddelstof sammenholdt med de patienter, som modtog placebobehandling
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 16 af 50
Gabapentinoider i behandling af generaliseret angst
Skema over vurderet lægemiddel
Lægemiddel Sædvanlig daglig vedligeholdelsesdosis og dosisinterval
Pregabalin 300 mg (150 mg - 600 mg)
Virkningsmekanisme
Pregabalin udøver sin anxiolytiske virkning gennem binding til α2δ-subunits på Ca2+-
kanaler i centralnervesystemet, hvorved frigivelse af glutamat, noradrenalin og henholdsvis
substans-P hæmmes.
Evidensgennemgang
Netværksmetaanalysen fra januar 2019(6) omfatter pregabalin til behandling af
generaliseret angst. Netværksmetaanalysen anvendes til besvarelse af fokuserede
spørgsmål omhandlende effekt samt ophør med behandling uanset årsag (accept).
Det har ikke været muligt gennem den systematiske litteratursøgning at identificere
litteratur/systematiske review, som belyser remission, seksuelle bivirkninger samt QTc-
forlængelse ved behandling af generaliseret med pregabalin.
I evidensgennemgangen refereres produktresume for pregabalin i forbindelse med
”Forebyggelse af tilbagefald”, ”Seksuelle bivirkninger”, ”Farmakokinetiske forhold og
herunder interaktioner” og ”Relevante kontraindikationer og forsigtighedsregler samt
eventuelt øvrige patientrelevante forhold”. I gennemgangen af forebyggelse af tilbagefald
refereres et firmasponsoreret studie(11).
Effekt
I netværksmetaanalysen fra 2019(6) blev effekt opgjort som gennemsnitlig forskel i ændring
fra baseline og opgjort på Hamiltons angstskala (HAM-A). Baseret på 11 studier og 1.957
inkluderede personer blev pregabalin fundet statistisk signifikant samt klinisk relevant
bedre sammenholdt overfor placebo (mean difference -2,79 [-3,69;-1,91]).
Remission
Det har ikke været muligt at identificere litteratur, som belyser remission ved pregabalin i
behandling af generaliseret angst.
Forebyggelse af tilbagefald
Produktresume for pregabalin anfører, at pregabalin er blevet undersøgt med henblik på at
vurdere den forebyggende effekt af pregabalin på tilbagefald. I et firmasponsoreret open-
label-studie blev patienter med generaliseret angst i mere end ét år behandlet med
pregabalin 450 mg dagligt. Efter 8 ugers behandling blev respondere randomiseret til enten
fortsat behandling med pregabalin (168 personer) eller placebobehandling (170 personer)
i 24 uger. Der blev fundet statistisk signifikant forskel mellem de to grupper således at 42%
af patienter behandlet med pregabalin efter 24 uger havde oplevet tilbagefald, mens 65%
af placebobehandlede havde oplevet tilbagefald(11).
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 17 af 50
Ophør af behandling uanset årsag (accept)
I netværksmetaanalysen fra 2019(6) blev ”ophør med behandling uanset årsag” opgjort som
antal personer som ikke gennemførte(frafaldt) det enkelte studie. Der blev fundet statistisk
signifikant forskel mellem pregabalin og placebo således at færre behandlet med pregabalin
faldt fra sammenholdt med placebo – OR 0,80 [0,66;0,98]. Estimatet er baseret på 11 studier
og 1.957 inkluderede patienter.
Seksuelle bivirkninger
Det har ikke været muligt at identificere litteratur, som belyser seksuelle bivirkninger ved
pregabalin. Produktresume anfører nedsat libido som almindelig bivirkning.
QTc-forlængelse
Det har ikke været muligt at identificere litteratur, som belyser QTc-forlængelse ved
pregabalin. Produktresume anfører QT-forlængelse, som en sjældent forekommende
bivirkning.
Farmakokinetiske forhold og herunder interaktioner
Pregabalin udskilles i henhold til produktresume hovedsageligt uomdannet via urin. Det
anses for usandsynligt at pregabalin vil forårsage farmakokinetiske interaktioner.
Relevante kontraindikationer og forsigtighedsregler samt eventuelt øvrige
patientrelevante forhold
 Der er risiko for seponeringssymptomer
 Opmærksomheden henledes på dosering ved nedsat nyrefunktion (se
produktresume)
 Pregabalin er forbundet med et misbrugspotentiale, som dog synes størst blandt
patienter med eksisterende misbrugsproblematikker
 Forsigtighed tilrådes ved bilkørsel og maskinbetjening (△)
Sammenfatning og rekommandationer vedrørende pregabalin i behandling af
generaliseret angst
Specialistgruppen vurderer på det foreliggende grundlag, at pregabalin har en klinisk
relevant effekt i behandling af generaliseret angst blandt voksne. Pregabalin vurderes at
have forebyggende effekt på tilbagefald blandt patienter, som initialt har responderet på
behandlingen, og færre i behandling med pregabalin stopper behandlingen vurderet i
forhold til patienter i placebobehandling. Opmærksomheden skal henledes på risikoen for
sedation, hvorfor der skal udvises forsigtighed ved bilkørsel og maskinbetjening.
Sundhedsstyrelsen anbefaler endvidere, at lægen er opmærksom på risikoen for
uhensigtsmæssig anvendelse hos visse patienter og konkret vurderer, om der i den enkelte
behandlingssituation er behov for særlig opfølgning. Det er specialistgruppens samlede
vurdering, at prebagalin rekommanderes til behandling af generaliseret angst.
Gabapentinoider
Lægemiddel Sædvanlig daglig Kommentarer
vedligeholdelsesdosis og
dosisinterval
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 18 af 50
Rekommanderet
Pregabalin 300 mg (150 mg - 600 mg) Forsigtighed tilrådes ved bilkørsel
og maskinbetjening
Dosisreduktion ved nedsat
nyrefunktion
Socialfobi
SSRI i behandling af socialfobi
Skema over vurderede lægemidler
Lægemiddel Sædvanlig daglig vedligeholdelsesdosis og
dosisinterval
Escitalopram (tablet, smeltetablet, 10 mg (5 mg - 20 mg)
orale dråber)
Paroxetin (tablet) 20 mg (20 mg – 50 mg)
Sertralin (tablet) 50 mg (50 mg -150 mg)
Virkningsmekanisme
SSRI-lægemidler virker bl.a. ved at hæmme genoptagelsen af serotonin fra den synaptiske
spalte og ind i det præsynaptiske neuron gennem inhibering af serotonintransportøren.
Evidensgennemgang
Ved den systematiske litteratursøgning blev der identificeret et Cochrane-review fra
2017(12) omhandlende farmakologisk behandling af socialfobi og vurderet i forhold til ingen
farmakologisk behandling. Denne metaanalyse undersøger effekten af SSRI-lægemidler på
klasseniveau og i forhold til ingen farmakologisk behandling. Metaanalyser fra dette review
benyttes til besvarelse af SSRI som klasse i forhold til respons i den akutte fase (uge 16 med),
ophør med behandling uanset årsag samt tilbagefald (forebyggelse af tilbagefald efter
opnået remission).
Endvidere blev der identificeret et review og netværksmetaanalyse fra 2014(13), som
omhandler psykologiske såvel som farmakologiske interventioner i forhold til behandling
af socialfobi. I dette review gennemføres netværksmetaanalyse af klasseeffekter samt effekt
af specifikke SSRI opgjort på et kontinuert effektmål og vurderet i forhold til ventelisteo som
fælles reference.
Der blev ved den systematiske litteratursøgning ikke fundet litteratur som belyser
remission.
For øvrige outcome henvises til afsnit om generaliseret angst.
o Patienter som er inkluderet i et studie som kontrolgruppe, men som ikke modtager nogen form for intervention
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 19 af 50
Effekt
I Cochrane-review fra 2017(12) omhandlende farmakologisk behandling af socialfobi
undersøges SSRI som klasse for respons i den akutte fase gennem Clinical Global
Impressions-Improvement (CGI-I) eller på en tilsvarende skala. Som klasse blev SSRI
vurderet at være statistisk signifikant bedre end placebo (RR 1,65 [1,48;1,85]). Estimatet er
baseret på 24 studier, hvor 1.489 ud af 2.767 behandlet med SSRI responderede (54%),
mens 2.217 blev behandlet med placebo, hvoraf 703 responderede (32%). Med en antaget
placeboresponsrate på 32% estimeret på baggrund af de inkluderede studier - (703/2.217)
svarer dette til NNT 5. I omtalte Cochrane-review sammenholdes de enkelte SSRI-
lægemidler ikke over for hinanden, og lægemidlerne hver især vurderes ikke over for
placebo.
I netværksmetaanalysen fra 2014(13) blev sertralin, escitalopram og paroxetin alle fundet
statistisk signifikant bedre end venteliste som reference for analyserne. De inkluderede
studier i metaanalysen anvendte forskellige redskaber til effektvurdering, hvorfor
effektestimater i netværksanalyserne blev omregnet til SMD. De fundne SMD-estimater er;
sertralin -0,92 [-1,32;-0,61], og estimatet er baseret på tre inkluderede studier med 535
personer; escitalopram -0,88 [-1,20;-0,56], hvor 2 studier med 675 danner udgangspunkt
for estimatet; paroxetin -0,99 [-1,26;-0,73] og dette estimat hidrører fra 12 studier med
1.449 inkluderede personer. I netværksmetaanalysen anføres, at lægemiddelstofferne har
sammenlignelige effekter.
Remission
Der blev ikke fundet litteratur som belyser remission af SSRI i behandling af socialfobi.
Ophør med behandling uanset årsag (accept)
Baseret på 26 inkluderede studier blev der ikke fundet statistisk signifikant forskel mellem
SSRI som klasse og placebo i forhold til frafald uden angivet årsag i den akutte fase(12) – RR
1,01 [0,90;1,14]p.
Der blev ikke fundet litteratur, som belyste frafald uden angivet årsag blandt individuelle
SSRI-lægemidler.
Forebyggelse af tilbagefald
Tilbagefald belyses i Cochrane-review(12) omhandlende farmakologisk behandling af
socialfobi. 3 studier omhandlende sertralin er inkluderet i metaanalysen og to studier
omhandlende paroxetin. Som klasse blev SSRI vurderet statistisk signifikant bedre end
placebo i forhold til forebyggelse af tilbagefald. Risikoen for tilbagefald blev således
reduceret med 66 % ved fortsat behandling med SSRI i forhold til placebo – (RR 0,34
[0,22;0,50]). Estimatet er baseret på 195 patienter som blev behandlet med SSRI, hvoraf 25
(13%) oplevede tilbagefald. Tilsvarende oplevede 77 (40%) placebobehandlede tilbagefald
ud af 194 som modtog placebo. Der blev ikke fundet litteratur som belyste forebyggelse af
tilbagefald blandt individuelle SSRI-lægemidler.
p 2.915 personer modtog SSRI-behandling og 684 frafaldt, mens 2.293 modtog placebobehandling, hvoraf 565 faldt fra uden
specificering af årsag
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 20 af 50
Seksuelle bivirkninger
Der henvises til afsnit om ”seksuelle bivirkninger” under evidensgennemgangen for SSRI i
behandlingen af generaliseret angst.
QTc-forlængelse
Der henvises til afsnit om ”QTc-forlængelse” under evidensgennemgangen for SSRI i
behandlingen af generaliseret angst.
Farmakokinetiske forhold og herunder interaktioner
Der henvises til afsnit om ”farmako-kinetiske forhold og herunder interaktioner” under
evidensgennemgangen for SSRI i behandlingen af generaliseret angst.
Relevante kontraindikationer og forsigtighedsregler samt eventuelt øvrige
patientrelevante forhold
Der henvises til afsnit om ”relevante kontraindikationer og forsigtighedsregler samt
eventuelt øvrige patientrelevante forhold” under evidensgennemgangen for SSRI i
behandlingen af generaliseret angst.
Sammenfatning og rekommandationer vedrørende SSRI-behandling af socialfobi
Escitalopram, sertralin og paroxetin vurderes alle at have klinisk relevant effekt i
behandlingen af socialfobi. Vurderet som klasse har de tre lægemiddelstoffer forebyggende
effekt på tilbagefald. Anvendelse af alle lægemidler er forbundet med risiko for seksuelle
bivirkninger. Specialistgruppen vurderer samtidig, at risikoen for forlænget QT-interval
potentielt stiger ved øgning af dosis samt ved tilstedeværelse af risikofaktorer som
hjertesygdom og samtidig brug af lægemidler med kendt QTc-forlængende effekt.
Sundhedsstyrelsen anbefaler derfor, at patientens kardiale risikoprofil vurderes inden start
af behandling med SSRI-lægemidler samt at der foreligger et aktuelt EKG. Ved mistænkt
eller påvist hjertesygdom anbefales behandlingen at foregå i samråd med en speciallæge i
kardiologi. Denne anbefaling tager udgangspunkt i Sundhedsstyrelsens vejledning om
behandling af voksne med antidepressive lægemidler(1) og en vurdering af, at alle SSRI-
lægemidler kan medføre risiko for proarytmi. Det er specialistgruppens vurdering, at
paroxetin i klinisk praksis giver anledning til flere interaktioner end escitalopram
henholdsvis sertralin, hvorfor paroxetin kun anbefales i særlige tilfælde.
SSRI
Lægemiddel Sædvanlig daglig Kommentarer
vedligeholdelsesdosis og
dosisinterval
Rekommanderet
Escitalopram 10 mg (5 mg – 20 mg) Risiko for dosisafhængig forlængelse
af QT-interval
Sertralin 50 mg (50 mg – 150 mg) Risiko for dosisafhængig forlængelse
af QT-interval
Rekommanderet i særlige tilfælde
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 21 af 50
Paroxetin 20 mg (20 mg – 50 mg) Potentielle interaktioner samt risiko for
dosisafhængig forlængelse af QT-
interval
SNRI i behandling af socialfobi
Skema over vurderet lægemidler
Lægemiddel Sædvanlig daglig vedligeholdelsesdosis og
dosisinterval
Venlafaxin (tablet/kapsel, depot 75 mg*
tablet/kapsel)
* Jævnfør produktresume for venlafaxin, da er der ikke evidens for, at højere doser medfører en yderligere fordel. Til enkelte
patienter, som ikke responderer på initialdosen på 75 mg daglig, kan det dog overvejes at øge dosis op til en maksimal dosis
på 225 mg/dag. Dosis kan forøges med et interval på 2 uger eller mere.
Virkningsmekanisme
SNRI-lægemidler virker gennem en dual-aktion-mekanisme. SNRI hæmmer genoptagelsen
af serotonin samt noradrenalin fra den synaptiske spalte og ind i det præsynaptiske neuron
gennem inhibering af serotonintransportøren henholdsvis noradrenalintransportøren.
Evidensgennemgang
Evidensgrundlaget for gennemgang af venlafaxin baserer sig på Cochrane-review fra
2017(12) hvad angår effektvurdering i den akutte behandlingsfase samt ophør med
behandling uanset årsag. Der blev i den systematiske litteratursøgning ikke fundet litteratur
som belyser remission knyttet til anvendelsen af venlafaxin.
Det har ikke været muligt at identificere systematiske review som belyser forebyggelse af
tilbagefald ved socialfobi med behandling med SNRI. En metaanalyse baseret på studier
med beriget forsøgsdesign refereres i relation til forebyggelse af tilbagefald ved
angstlidelser, hvor SSRI, SNRI og andre antidepressiva vurderes som samlet klasse(8).
For øvrige outcome henvises til afsnit om generaliseret angst.
Effekt
I Cochrane-review fra 2017(12) omhandlende farmakologisk af social angst undersøges
venlafaxin for respons i den akutte fase gennem Clinical Global Impressions-Improvement
(CGI-I) eller på en tilsvarende skalaq. Baseret på 4 inkluderede studier blev der fundet
statistisk signifikant forskel mellem venlafaxin og placebo (RR 1,59 [1,38;1,83]). Blandt 639
som modtog venlafaxin responderede 343 (54%), mens 178 (33%) responderede ud af 534
i placebobehandling. Dette svarer til NNT 5.
Remission
Der blev ikke fundet litteratur som belyser remission ved SNRI i behandling af socialfobi.
q Ved inspektion af forest-plot blev en mulig fejl identificeret i ét af de 4 inkluderede studier. Ved konsultation af det primære
studie blev fejlen bekræftet. Det angive estimat er beregnet - Cochrane Review Manager 5,3, M-H-Random, 95%
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 22 af 50
Ophør med behandling uanset årsag (accept)
Baseret på 4 inkluderede studier blev der ikke fundet statistisk signifikant forskel mellem
venlafaxin og ingen farmakologisk behandling i forhold til frafald uden angivet årsag i den
akutte fase(12) – RR 0,90 [0,76;1,07].
Forebyggelse af tilbagefald
Det har ikke været muligt at identificere litteratur som belyser den forebyggende effekt af
venlafaxin.
Evidensgennemgangen af ”forebyggelse af tilbagefald” beror på en metaanalyse(8), hvor
inkluderede studier er gennemført efter et beriget studiedesign (relapse prevention trials).
Fællestræk ved denne type design er, at patienter initialt behandles med et antidepressivum
i et åbent design. Patienter som opnår respons (i den akutte fase) randomiseres til placebo
eller fortsat aktiv behandling i op til et år og tilbagefald i de to grupper sammenlignes.
Resultaterne herfra kan således kun overføres til patienter, som initialt har responderet.
Der været fremført kritik mod designet idet placebogruppen kan udtrappes af den
igangværende aktive behandling uden hensyntagen til interindividuel variation i form af
seponeringssymptomer (for hurtig udtrapning/ eventuelt abrupt), som fejlagtigt kan tolkes
som tilbagefald (og dermed en højere tilbagefaldsrate i placebogruppen).
I den omtalte metaanalyse(8) indgår en metaanalyse baseret på 28 studier med i alt 5.233
inkluderede personer. 6 studier omhandler generaliseret angst, 4 socialfobi, 6 panikangst,
7 obsessiv-kompulsiv tvangslidelse (OCD) og 4 posttraumatisk stresslidelse (PTSD) og med
en opfølgningstid på op til et år. Uden skelen til type af angst samt behandling med
antidepressivt lægemiddel (SSRI, SNRI og andre), blev der fundet statistisk signifikant
forskel mellem lægemiddelbehandling og placebo i forhold til at forebygge tilbagefald (OR
3,11 [2,48;3,89])(8). I metaanalysen anføres at tilbagefaldsraten for placebobehandlede
samlet estimeres til 36,4% for alle angstlidelser. Dette svarer til NNT 5 i forhold til
forebyggelse blandt de patienter som initialt har responderet uden specificering af
angstlidelse og uanset type af antidepressivum. Det er specialistgruppens vurdering, at
venlafaxin kan have klinisk relevant forebyggende effekt på tilbagefald af socialfobi på de
personer som initialt responderer på behandlingen. Den anførte NNT skal tolkes med
forbehold og i henhold til den studiepopulation, som resultaterne beror på.
Seksuelle bivirkninger
Der henvises til afsnit om ”seksuelle bivirkninger” under evidensgennemgangen for SNRI i
behandlingen af generaliseret angst.
QTc-forlængelse
Der henvises til afsnit om ”QTc-forlængelse” under evidensgennemgangen for SNRI i
behandlingen af generaliseret angst.
Farmakokinetiske forhold og herunder interaktioner
Der henvises til afsnit om ”farmakokinetiske forhold og herunder interaktioner” under
evidensgennemgangen for SNRI i behandlingen af generaliseret angst.
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 23 af 50
Relevante kontraindikationer og forsigtighedsregler samt eventuelt øvrige
patientrelevante forhold
Der henvises til afsnit om ”relevante kontraindikationer og forsigtighedsregler samt
eventuelt øvrige patientrelevante forhold” under evidensgennemgangen for SNRI i
behandlingen af generaliseret angst.
Sammenfatning og rekommandationer vedrørende SNRI-behandling af socialfobi
Specialistgruppen vurderer på det foreliggende grundlag, at der er klinisk relevant effekt af
venlafaxin i behandling af socialfobi hos voksne. Venlafaxin vurderes endvidere at have
tilbagefaldsforebyggende effekt. Venlafaxin er forbundet med seksuelle bivirkninger. QTc-
forlængelse er knyttet til venlafaxin og anvendelsen af venlafaxin skal ske under
hensyntagen til eventuel kardiovaskulær problematik og øvrig lægemiddelanvendelse. Før
opstart af behandling med venlafaxin anbefales det således, at patientens kardiale risikoprofil
afklares ved optagelse af EKG, og der henvises til Sundhedsstyrelsen vejledning om behandling
af voksne med antidepressive lægemidler(1). Venlafaxin skal anvendes med forsigtighed ved
nedsat lever- og/eller nyrefunktion – med eventuel dosisjustering.
SNRI
Lægemiddel Sædvanlig daglig Kommentarer
vedligeholdelsesdosis og
dosisinterval
Rekommanderet
Venlafaxin 75 mg Potentiel QTc-forlængelse samt
forsigtighed ved nedsat lever- og/eller
nyrefunktion
* Jævnfør produktresume for venlafaxin, da er der ikke evidens for, at højere doser medfører en yderligere fordel. Til enkelte
patienter, som ikke responderer på initialdosen på 75 mg daglig, kan det dog overvejes at øge dosis op til en maksimal dosis
på 225 mg/dag. Dosis kan forøges med et interval på 2 uger eller mere.
Panikangst med eller uden agorafobi
SSRI i behandling af panikangst med eller uden agorafobi
Skema over vurderede lægemidler
Lægemiddel Sædvanlig daglig vedligeholdelsesdosis og
dosisinterval
Citalopram (tablet) 20 mg (20 mg – 40 mg)
Escitalopram (tablet, smeltetablet, 10 mg (10 mg - 20 mg)
orale dråber)
Paroxetin (tablet) 40 mg (40 mg – 60 mg)
Sertralin (tablet) 50 mg (50 mg -100 mg)
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 24 af 50
Virkningsmekanisme
SSRI-lægemidler virker ved at hæmme genoptagelsen af serotonin fra den synaptiske spalte
og ind i det præsynaptiske neuron gennem inhibering af serotonintransportøren.
Evidensgennemgang
I den systematiske litteratursøgning blev der identificeret et Cochrane-review fra 2018
omhandlende behandling af panikangst hos voksne med antidepressiva og herunder
SSRI(14). Dette review anvendes til besvarelse af fokuserede spørgsmål vedrørende effekt
(respons/ikke-respons), remission samt ophør med behandling uanset årsag (accept).
Det har ikke været muligt at identificere systematiske review som belyser forebyggelse af
tilbagefald ved panikangst af citalopram, escitalopram, paroxetin henholdsvis sertralin. En
metaanalyse baseret på studier med beriget forsøgsdesign refereres i relation til
forebyggelse af tilbagefald ved angstlidelser, hvor SSRI, SNRI og andre antidepressiva
vurderes som samlet klasse(8).
For øvrige outcome henvises til afsnit om generaliseret angst.
Effekt
I Cochrane-metaanalyse(14) blev sertralin, citalopram, escitalopram og paroxetin undersøgt
som klasse såvel som hver for sig i forhold til placebo og opgjort som ikke-respons. Ikke-
respons blev defineret i henhold til de studier, som blev inkluderet i metaanalysen.
I det følgende præsenteres evidens for SSRI som klasse såvel som for de respektive SSRI.
Der præsenteres evidens for ikke-respons i henhold til Cochrane-metaanalysen(14). Hvor
relevant udregnes efterfølgende NNT for responsr.
Vurderet som klasse blev der på baggrund af 21 studier med samlet 4.000 inkluderede
personer, og hvor kvaliteten af evidensen blev vurderet lav, fundet statistisk signifikant
forskel mellem SSRI og placebo (RR 0,75 [0,67;0,84]). Blandt 2.432 behandlet med SSRI
responderede 997 (41%) ikke, mens 854 (54%) placebobehandlede ikke responderede ud
af 1.568, som modtog placebobehandling. NNT angives at være 8.
Baseret på et enkelt studie blev der fundet statistisk signifikant forskel mellem escitalopram
og placebo (RR 0,84 [0,73;0,96]). 129 blev behandlet med escitalopram, hvoraf 90 (70%)
var ikke-respondere og blandt 125 placebobehandlede, responderede 104 (83%) ikke. Den
absolutte risikodifferens mellem escitalopram og placebo er således – 13% (70%-83%),
hvilket svarer til NNT 8 for respons for escitalopram.
2 studier (ét signifikant og ét ikke-signifikant) blev inkluderet i analysen af citalopram og
der blev ikke fundet statistisk signifikant forskel mellem citalopram og placebo (RR 0,82
[0,65;1,04]) i forhold til ikke-respons. 407 indgik i gruppen af citaloprambehandlede og 221
indgik i placebogruppen.
r Dette sker ud fra den antagelse, at antal respondere er lig det total antal personer som indgår i en given metaanalyse (fx total
antal som modtager aktiv behandling) fratrukket antal ikke-respondere. For statistisk signifikante ikke-responsestimater beregnes
en absolut risikodifferens, hvis numeriske værdi udlægges som den absolutte difference i responsrate i sammenstillingen mellem
lægemiddelbehandling og placebobehandling. På denne baggrund beregnes NNT referende til respons, som den reciprokke værdi
af den numeriske værdi af den absolutte risikodifferens for ikke-respons.
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 25 af 50
9 studier ligger til grund for analysen af paroxetin i forhold til placebo, hvor der blev fundet
statistisk signifikant forskel i paroxetins favør (RR 0,70 [0,60;0,82]) i forhold til ikke-
respons. 419 (32%) personer responderede ikke ud af 1.328 behandlet med paroxetin,
mens 540 (47%) placebobehandlede ud af 1.141 ikke responderede. Den absolutte
risikodifferens mellem paroxetin og placebo er således –15% (32%-47%), hvilket svarer til
NNT 7.
I sammenstillingen mellem sertralin og placebo blev der ikke fundet statistisk signifikant
forskel i forhold til ikke-respons. 3 ikke-signifikante studier blev inkluderet i analysen (RR
0,87 [0,76;1,00], hvor 264 blev behandlet med sertralin og 206 modtog placebobehandling.
Der blev ikke fundet sammenstillinger lægemiddelstofferne imellem.
Remission
Remission blev i Cochrane-metaanalyse(14) opgjort som ”ikke-opnåelse af remission”, og
defineret i henhold til de studier som blev inkluderet i metaanalysen.
Et enkelt inkluderet studie i sammenstillingen mellem escitalopram og placebo fandt ingen
statistisk signifikant forskel. Ligeledes blev der ikke fundet statistisk signifikant forskel
mellem citalopram og placebo vurderet på et enkelt studie. Baseret på to inkluderede
studier blev der fundet statistisk signifikant forskel mellem sertralin og placebo (RR 0,76
[0,61;0,95]). Blandt 220 behandlet med sertralin opnåede 95 (43%) ikke remission, mens
74 (57 %) placebobehandlede ud af 133 ikke opnåede remission. 6 studier indgik i
vurderingen af paroxetin i forhold til placebo, hvor der blev fundet statistisk signifikant
forskel (RR 0,82 [0,75;0,90]). 577 (49 %) ud af 1.180 behandlet med paroxetin opnåede ikke
remission, mens 611 (59 %) placebobehandlede ud af 1.034 ikke opnåede remission.
Forebyggelse af tilbagefald
Det har ikke været muligt at identificere litteratur som belyser den forebyggende effekt af
de enkelte lægemiddelstoffer escitalopram, citalopram, sertralin henholdsvis paroxetin.
Evidensgennemgangen af ”forebyggelse af tilbagefald” beror på en metaanalyse(8), hvor
inkluderede studier er gennemført efter et beriget studiedesign (relapse prevention trials).
Fællestræk ved denne type design er, at patienter initialt behandles med et antidepressivum
i et åbent design. Patienter som opnår respons (i den akutte fase) randomiseres til placebo
eller fortsat aktiv behandling i op til et år og tilbagefald i de to grupper sammenlignes.
Resultaterne herfra kan således kun overføres til patienter som initialt har responderet. Der
har været fremført kritik mod designet, idet placebogruppen kan udtrappes af den
igangværende aktive behandling uden hensyntagen til interindividuel variation i form af
seponeringssymptomer (for hurtig udtrapning/ eventuelt abrupt), som fejlagtigt kan tolkes
som tilbagefald (og dermed en højere tilbagefaldsrate i placebogruppen).
I den omtalte metaanalyse(8) indgår en metaanalyse baseret på 28 studier med i alt 5.233
inkluderede personer. 6 studier omhandler generaliseret angst, 4 socialfobi, 6 panikangst,
7 obsessiv-kompulsiv tvangslidelse (OCD) og 4 posttraumatisk stresslidelse (PTSD) og med
en opfølgningstid på op til et år. Uden skelen til type af angst samt behandling med
antidepressivt lægemiddel (SSRI, SNRI og andre), blev der fundet statistisk signifikant
forskel mellem lægemiddelbehandling og placebo i forhold til at forebygge tilbagefald (OR
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 26 af 50
3,11 [2,48;3,89])(8). I metaanalysen anføres at tilbagefaldsraten for placebobehandlede
samlet estimeres til 36,4% for alle angstlidelser. Omregnet til NNT svarer dette til NNT 5 i
forhold til forebyggelse blandt de patienter som initialt har responderet uden specificering
af angstlidelse og uanset type af antidepressivum. Det er specialistgruppens kliniske
erfaring og vurdering, at citalopram, escitalopram, paroxetin henholdsvis sertralin kan have
klinisk relevant forebyggende effekt på tilbagefald af panikangst på de personer som initialt
responderer på behandlingen. Den anførte NNT skal tolkes med forbehold og i henhold til
den studiepopulation, som resultaterne beror på.
Ophør med behandling uanset årsag (accept)
Baseret på et enkelt studie inkluderet i Cochrane-review fra 2018(14) blev der fundet
statistisk signifikant forskel mellem escitalopram og placebo i forhold til ophør med
behandling uanset årsag. Blandt 129 behandlet med escitalopram faldt 31 (24 %) fra, mens
47 (38 %) ud af 125 placebobehandlede faldt fra (RR 0,64 [0,44;0,94]). Der blev ikke fundet
statistisk signifikant forskel mellem placebo og citalopram (2 inkluderede studier), sertralin
(4 inkluderede studier) henholdsvis paroxetin (9 inkluderede studier).
Seksuelle bivirkninger
Der henvises til afsnit om ”seksuelle bivirkninger” under evidensgennemgangen for SSRI i
behandlingen af generaliseret angst.
QTc-forlængelse
Der henvises til afsnit om ”QTc-forlængelse” under evidensgennemgangen for SSRI i
behandlingen af generaliseret angst.
Farmakokinetiske forhold og herunder interaktioner
Der henvises til afsnit om ”farmakokinetiske forhold og herunder interaktioner” under
evidensgennemgangen for SSRI i behandlingen af generaliseret angst.
Relevante kontraindikationer og forsigtighedsregler samt eventuelt øvrige
patientrelevante forhold
Der henvises til afsnit om ”relevante kontraindikationer og forsigtighedsregler samt
eventuelt øvrige patientrelevante forhold” under evidensgennemgangen for SSRI i
behandlingen af generaliseret angst.
Sammenfatning og rekommandationer vedrørende SSRI i behandlingen af
panikangst m/u agorafobi
Vurderet som klasse har SSRI en gavnlig effekt i behandlingen af panikangst med eller uden
agorafobi blandt voksne vurderet som respons. Evidensgrundlaget for citalopram,
escitalopram og sertralin er begrænset grundet få studier og med få inkluderede patienter,
og der blev ikke fundet statistisk signifikant forskel mellem citalopram henholdsvis
sertralin i forhold til placebo opgjort som respons. Der blev fundet statistisk signifikant
forskel mellem escitalopram henholdsvis paroxetin over for placebo i forhold til opnåelse
af respons. Der blev ikke fundet sammenligninger lægemiddelstofferne imellem, hvorfor det
ikke er muligt på baggrund af tilgængelig evidens at vurdere om der er klinisk relevant
forskel mellem de enkelte lægemiddelstoffer i relation til respons. Det er imidlertid
specialistgruppens kliniske erfaring, at lægemiddelstofferne udviser klasseeffekt, hvorfor
escitalopram, citalopram, sertralin og paroxetin alle vurderes at have en klinisk relevant
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 27 af 50
effekt i behandling af panikangst med eller uden agorafobi blandt voksne i forhold til
opnåelse af respons. Evidensgrundlaget i forhold til vurdering af remission er begrænset
grundet få studier. Der blev fundet statistisk signifikant forskel mellem sertralin
henholdsvis paroxetin og placebo. Det er specialistgruppens kliniske erfaring, at alle
lægemiddelstofferne kan føre til remission. Lægemiddelstofferne vurderes endvidere alle
at have forebyggende effekt i forhold til tilbagefald blandt de patienter, som forud har
opnået remission. Ophør med behandling uanset årsag er dårligt belyst grundet et
begrænset evidensgrundlag. Der blev fundet statistisk signifikant forskel mellem
escitalopram således at færre i behandling med escitalopram ophørte med behandlingen i
forhold til placebobehandlede. Der blev ikke fundet forskel mellem citalopram, sertralin og
paroxetin sammenholdt med placebo. Det er specialistgruppen kliniske erfaring, at de fire
lægemiddelstoffer har gavnlige effekter, som overstiger uønskede virkninger vurderet i
forhold til ophør med behandling. Anvendelse af alle lægemidlerne er forbundet med risiko
for seksuelle bivirkninger, og specialistgruppen vurderer, at lægemidlerne kan være
associeret med QTc-forlængelse. Specialistgruppen vurderer samtidig, at risikoen for
forlænget QT-interval potentielt stiger ved øgning af dosis samt ved tilstedeværelse af
risikofaktorer som hjertesygdom og samtidig brug af lægemidler med kendt QTc-
forlængende effekt. Sundhedsstyrelsen anbefaler derfor, at patientens kardiale risikoprofil
vurderes inden start af behandling med SSRI-lægemidler samt at der foreligger et aktuelt
EKG. Ved mistænkt eller påvist hjertesygdom anbefales behandlingen at foregå i samråd
med en speciallæge i kardiologi. Denne anbefaling tager udgangspunkt i
Sundhedsstyrelsens vejledning om behandling af voksne med antidepressive lægemidler(1)
og en vurdering af, at alle SSRI-lægemidler kan medføre risiko for proarytmi. Det er
specialistgruppens vurdering, at paroxetin i klinisk praksis giver anledning til flere
interaktioner end escitalopram, citalopram henholdsvis sertralin.
SSRI
Lægemiddel Sædvanlig daglig Kommentarer
vedligeholdelsesdosis og
dosisinterval
Rekommanderet
Citalopram 20 mg (20 mg – 40 mg) Risiko for dosisafhængig forlængelse
af QT-interval
Escitalopram 10 mg (10 mg – 20 mg) Risiko for dosisafhængig forlængelse
af QT-interval
Sertralin 50 mg (50 mg – 100 mg) Risiko for dosisafhængig forlængelse
af QT-interval
Rekommanderet i særlige tilfælde
Paroxetin 40 mg (40 mg – 60 mg) Potentielle interaktioner samt risiko for
dosisafhængig forlængelse af QT-
interval
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 28 af 50
SNRI i behandling af panikangst med eller uden agorafobi
Skema over vurderet lægemiddel
Lægemiddel Sædvanlig daglig vedligeholdelsesdosis og dosisinterval
Venlafaxin 75 mg (75 mg-225 mg)
Virkningsmekanisme
SNRI-lægemidler virker gennem en dual-aktion-mekanisme. SNRI virker ved at hæmme
genoptagelsen af serotonin samt noradrenalin fra den synaptiske spalte og ind i det
præsynaptiske neuron gennem inhibering af serotonintransportøren henholdsvis
noradrenalintransportøren.
Evidensgennemgang
I den systematiske litteratursøgning blev der identificeret et Cochrane-review fra 2018
omhandlende behandling af panikangst hos voksne med antidepressiva og herunder
SNRI(14). Dette review anvendes til besvarelse af fokuserede spørgsmål vedrørende effekt
(respons/ikke-respons), remission, ophør med behandling uanset årsag (accept).
Det har ikke været muligt at identificere systematiske review som belyser forebyggelse af
tilbagefald ved panikangst med behandling med SNRI. En metaanalyse baseret på studier
med beriget forsøgsdesign refereres i relation til forebyggelse af tilbagefald ved
angstlidelser, hvor SSRI, SNRI og andre antidepressiva vurderes som samlet klasse(8).
For øvrige outcome henvises til afsnit om generaliseret angst.
Effekt
I en Cochrane-metaanalyse(14) blev venlafaxin undersøgt i forhold til placebo og opgjort som
ikke-respondere som primært effektmål. Ikke-respons blev defineret i henhold til de studier
som blev inkluderet i metaanalysen og opgjort gennem forskellige responsskaler. Der blev
fundet forskel mellem venlafaxin og placebo således at statistisk signifikant flere personer
ikke responderede i placebobehandling sammenholdt med velafaxinbehandlede (RR 0,66
[0,51;0,86]). Estimatet er baseret på 4 studier og 1.693 personer, hvor 1.020 modtog
behandling med venlafaxin og 297 (29%) responderede ikke. 673 blev behandlet med
placebo og 312 (46%) responderede ikke herpå, jævnfør evidensgennemgang for SSRI, da
beregnes NNT til 6.
Remission
Opgjort som ”ikke-opnåelse af remission” blev der fundet forskel mellem venlafaxin og
placebo. Baseret på 4 studier og 1.693 personer, blev venlafaxin fundet statistisk signifikant
bedre end placebo (RR 0,84 0,74;0,94])(14).
Forebyggelse af tilbagefald
Det har ikke været muligt at identificere litteratur som belyser den forebyggende effekt af
venlafaxin i behandlingen af panikangst.
Evidensgennemgangen af ”forebyggelse af tilbagefald” beror på en metaanalyse(8), hvor
inkluderede studier er gennemført efter et beriget studiedesign (relapse prevention trials).
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 29 af 50
Fællestræk ved denne type design er, at patienter initialt behandles med et antidepressivum
i et åbent design. Patienter som opnår respons (i den akutte fase) randomiseres til placebo
eller fortsat aktiv behandling i op til et år og tilbagefald i de to grupper sammenlignes.
Resultaterne herfra kan således kun overføres til den population som initialt har
responderet, hvilket vil være en subpopulation af den oprindelige inkluderede population.
Der har været fremført kritik mod designet, idet placebogruppen kan udtrappes af den
aktive behandling uden hensyntagen til interindividuel variation i form af
seponeringssymptomer (for hurtig udtrapning/ eventuelt abrupt), som fejlagtigt kan tolkes
som tilbagefald (og dermed en højere tilbagefaldsrate i placebogruppen).
I den omtalte metaanalyse(8) indgår en metaanalyse baseret på 28 studier med i alt 5.233
inkluderede personer. 6 studier omhandler generaliseret angst, 4 socialfobi, 6 panikangst,
7 obsessiv-kompulsiv tvangslidelse (OCD) og 4 posttraumatisk stresslidelse (PTSD) og med
en opfølgningstid på op til et år. Uden skelen til type af angst samt behandling med
antidepressivt lægemiddel (SSRI, SNRI og andre), blev der fundet statistisk signifikant
forskel mellem lægemiddelbehandling og placebo i forhold til at forebygge tilbagefald (OR
3,11 [2,48;3,89])(8). I metaanalysen anføres at tilbagefaldsraten for placebobehandlede
samlet estimeres til 36,4% for alle angstlidelser. Dette svarer til NNT 5 i forhold til
forebyggelse af tilbagefald for alle angstlidelser uden specificering og uanset type af
antidepressivum. Det er specialistgruppens vurdering, at venlafaxin kan have klinisk
relevant forebyggende effekt på tilbagefald af panikangst på de personer som initialt
responderer på behandlingen. Den anførte NNT skal tolkes med forbehold og i henhold til
den studiepopulation, som resultaterne beror på.
Ophør med behandling uanset årsag (accept)
Baseret på 4 studier og 1.693 personer, blev der ikke fundet forskel mellem venlafaxin og
placebo i forhold til ophør med behandling uanset årsag (accept af behandling) – (RR 0,91
[0,66;1,24])(14).
Seksuelle bivirkninger
Der henvises til afsnit om ”seksuelle bivirkninger” under evidensgennemgangen for SNRI i
behandlingen af generaliseret angst.
QTc-forlængelse
Der henvises til afsnit om ”QTc-forlængelse” under evidensgennemgangen for SNRI i
behandlingen af generaliseret angst.
Farmakokinetiske forhold og herunder interaktioner
Der henvises til afsnit om ”farmako-kinetiske forhold og herunder interaktioner” under
evidensgennemgangen for SNRI i behandlingen af generaliseret angst.
Relevante kontraindikationer og forsigtighedsregler samt eventuelt øvrige
patientrelevante forhold
Der henvises til afsnit om ”relevante kontraindikationer og forsigtighedsregler samt
eventuelt patientrelevante forhold” under evidensgennemgangen for SNRI i behandlingen
af generaliseret angst.
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 30 af 50
Sammenfatning og rekommandationer vedrørende SNRI-behandling af panikangst
m/u agorafobi
På det foreliggende grundlag vurderer specialistgruppen, at der er klinisk relevant effekt af
venlafaxin i behandling af panikangst med eller uden agorafobi blandt, såvel som at
remission kan opnås med behandling med venlafaxin. Venlafaxin vurderes at have
tilbagefaldsforebyggende effekt. Venlafaxin er forbundet med seksuelle bivirkninger. QTc-
forlængelse er knyttet til venlafaxin og anvendelsen af venlafaxin skal ske under
hensyntagen til eventuel kardiovaskulær problematik og øvrig lægemiddelanvendelse. Før
opstart af behandling med venlafaxin anbefales det således, at patientens kardiale risikoprofil
afklares ved optagelse af EKG. Venlafaxin skal anvendes med forsigtighed ved nedsat lever-
og/eller nyrefunktion – med eventuel dosisjustering.
SNRI
Lægemiddel Sædvanlig daglig Kommentarer
vedligeholdelsesdosis og
dosisinterval
Rekommanderet
Venlafaxin 75 mg (75 mg – 225 mg) Potentiel QTc-forlængelse samt
forsigtighed ved nedsat lever- og/eller
nyrefunktion
Andre/uspecificerede angsttilstande
Azapironer i behandling af andre/uspecificerede angsttilstande
Skema over vurderet lægemiddel
Lægemiddel Sædvanlig daglig vedligeholdelsesdosis og dosisinterval
Buspiron 30 mg (20 mg – 60 mg)
Virkningsmekanisme
Buspiron binder sig præsynaptisk som en fuld agonist til 5HT -receptorer og som en
1A
partiel agonist til 5HT -receptorer postsynaptisk, hvilket øger syntesen og frigørelsen af
1A
serotonin.
Evidensgennemgang
Det har ikke været muligt at identificere litteratur, som specifikt adresserer anvendelse af
buspiron til voksne i henhold til afgrænsningen ”andre/uspecificerede angsttilstande”.
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 31 af 50
I litteratursøgningen blev en netværksmetaanalyse fra januar 2019(6) omfattende buspiron
til behandling af generaliseret angst identificeret. Der vil blive ekstrapoleret fra
netværksmetaanalysen, som anvendes til besvarelse af fokuserede spørgsmål omhandlende
effekt samt ophør med behandling uanset årsag (accept).
Det har i den systematiske litteratursøgning ikke været muligt at identificere systematiske
review som belyser remission, forebyggelse af tilbagefald, seksuelle bivirkninger samt QTc-
forlængelse.
I gennemgangen af buspiron refereres produktresume for buspiron i relation til
”Farmakokinetiske forhold og herunder interaktioner” samt ”Relevante kontraindikationer,
forsigtighedsregler samt eventuelt patientrelevante forhold”.
Effekt
I netværksmetaanalysen fra 2019(6) blev effekt opgjort som gennemsnitlig forskel i ændring
fra baseline og opgjort på Hamiltons angstskala (HAM-A). Baseret på 6 inkluderede studier
og 311 inkluderede personer blev der i netværksmetaanalysen fra januar 2019(6) fundet
statistisk signifikant og klinisk relevant forskel mellem buspiron og placebo – mean
difference -2,37 [-3,83;-0,91].
Remission
Der blev ikke fundet litteratur/systematiske review som belyser remission ved buspiron,
og produktresume omtaler ikke remission.
Forebyggelse af tilbagefald
Der blev ikke fundet litteratur/systematiske review, som belyser forebyggelse af
tilbagefald ved buspiron, og produktresume omtaler ikke forebyggelse af tilbagefald.
Ophør af behandling uanset årsag (accept)
I netværksmetaanalysen fra 2019(6) blev ”ophør med behandling uanset årsag” opgjort som
antal personer som ikke gennemførte(frafaldt) det enkelte studie. I netværksmetaanalysen
fra januar 2019(6) blev der ikke fundet statistisk signifikant forskel mellem buspiron og
placebo – OR 0,76 [0,47;1,25].
Seksuelle bivirkninger
Der blev ikke fundet litteratur/systematisk review, som belyser eventuelle seksuelle
bivirkninger ved buspiron, og produktresume anfører ikke seksuelle bivirkninger knyttet
til anvendelsen af buspiron.
QTc-forlængelse
Der blev ikke fundet litteratur/systematiske review, som belyser QT-problematikker ved
buspiron, og produktresume omtaler ikke QTc-forlængelse knyttet til buspiron.
Farma-kokinetiske forhold og herunder interaktioner
Buspiron metaboliseres gennem CYP3A4. Buspiron har ingen inhiberende endsige
inducererede effekt på CYP-enzymer.
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 32 af 50
Relevante kontraindikationer og forsigtighedsregler samt eventuelt
patientrelevante forhold
 Buspiron er kontraindiceret ved kraftig nedsat nyre-og/eller leverfunktion, og
forsigtighed skal udvises ved nedsat nyre-og/eller leverfunktion, og eventuelt skal
dosis reduceres
 Den anxiolytiske effekt af buspiron er langsomt indsættende
Sammenfatning og rekommandationer vedrørende buspiron i behandling af
andre/uspecificerede angsttilstande
Baseret på den foreliggende evidens, vurderer specialistgruppen, at buspiron har klinisk
relevant effekt i behandlingen af andre/uspecificerede angsttilstande blandt voksne, og
sammenholdt med placebobehandling blev der ikke fundet forskel i forhold til ophør med
behandling uanset årsag. Det foreliggende evidensgrundlag for vurdering af buspiron er
imidlertid yderst begrænset, - kun 311 personer indgik i studier om effekt - og flere af de
fremsatte ”outcome” kunne ikke besvares. Det er specialistgruppens samlede vurdering, at
det er usikkert, hvorledes den kliniske effekt af buspiron står i forhold til de øvrige
undersøgte ”outcome”. Det er således usikkert, om den kliniske relevante effekt står mål
med eventuelle uønskede virkninger i behandlingen af patienter med andre/uspecificerede
angsttilstande.
Azapironer
Lægemiddel Sædvanlig daglig Kommentarer
vedligeholdelsesdosis og
dosisinterval
Rekommanderet i særlige tilfælde
Buspiron 30 mg (20 mg – 60 mg) Evidensgrundlaget er begrænset. Den
anxiolytiske effekt af buspiron er
langsomt indsættende.
Antihistaminer behandling af andre/uspecificerede angsttilstande
Skema over vurderet lægemiddel
Lægemiddel Sædvanlig daglig vedligeholdelsesdosis og dosisinterval
Hydroxyzin 10 mg (10-50 mg)* – 100 mg
*Hydroxyzin bør anvendes i lavest mulig dosis, og i kortest mulig tid. Der henvises til produktresume for
doseringsvejledning
Virkningsmekanisme
Hydroxyzin er en H -receptor antagonist med anxiolytisk effekt.
1
Evidensgennemgang
Det har ikke været muligt at identificere litteratur, som specifikt adresserer anvendelse af
hydroxyzin til voksne i henhold til afgrænsningen ”andre/uspecificerede angsttilstande”.
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 33 af 50
I den systematiske litteratursøgning blev den tidligere omtalte netværksmetaanalyse fra
januar 2019(6) identificeret og denne omfatter hydroxyzin til behandling af generaliseret
angst, og hvor to studier indgår. I evidensgennemgangen vil der blive ekstrapoleret fra
denne netværksmetaanalyse, som anvendes til besvarelse af fokuserede spørgsmål
omhandlende effekt samt ophør med behandling uanset årsag (accept).
Det har i den systematiske litteratursøgning ikke været muligt at identificere
litteratur/systematiske review, som belyser remission, forebyggelse af tilbagefald samt
seksuelle bivirkninger.
QTc-forlængelse koblet til hydroxyzin belyses med henvisning til produktresume for
hydroxyzin.
I gennemgangen af hydroxyzin refereres endvidere produktresume for hydroxyzin i
relation til ”Farmakokinetiske forhold og herunder interaktioner” samt ”Relevante
kontraindikationer og forsigtighedsregler samt eventuelt patientrelevante forhold”.
Effekt
I netværksmetaanalysen fra 2019(6) blev effekt opgjort som gennemsnitlig forskel i ændring
fra baseline og opgjort på Hamiltons angstskala (HAM-A). Basereret på 2 studier og 187
inkluderede personer blev der fundet statistisk signifikant og klinisk relevant forskel
mellem hydroxyzin og placebo – mean difference -3,00 [-5,03; -0,96].
Remission
Der blev ikke fundet litteratur som belyser remission ved hydroxyzin og produktresume
omtaler ikke remission.
Forebyggelse af tilbagefald
Der blev ikke fundet litteratur som belyser forebyggelse af tilbagefald ved hydroxyzin og
produktresume omtaler ikke forebyggelse af tilbagefald.
Ophør af behandling uanset årsag (accept)
I netværksmetaanalysen fra 2019(6) blev ”ophør med behandling uanset årsag” opgjort som
antal personer, som ikke gennemførte(frafaldt) det enkelte studie. I netværksmetaanalysen
fra januar 2019(6) blev der ikke fundet statistisk signifikant forskel mellem hydroxyzin og
placebo – OR 0,97 [0,55;1,68].
Seksuelle bivirkninger
Der blev ikke fundet litteratur som belyser eventuelle seksuelle bivirkninger ved
hydroxyzin og produktresume anfører ikke seksuelle bivirkninger knyttet til anvendelsen
af hydroxyzin.
QTc-forlængelse
Produktresume for hydroxyzin anfører, at hydroxyzin er associeret med forlænget QT-
interval baseret på rapporter efter markedsføring. I henhold til produktresume for
hydroxyzin, er hydroxyzin kontraindiceret under visse forhold – se afsnit om ”Relevante
kontraindikationer og forsigtighedsregler samt eventuelt øvrige patientrelevante forhold”.
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 34 af 50
Sundhedsstyrelsen anbefaler at den kardiale risikoprofil afklares ved optagelse af aktuelt EKG
forud for opstart af hydroxyzin.
Farmakokinetiske forhold og herunder interaktioner
Hydroxyzin hæmmer CYP2D6 og kan i høje doser forårsage interaktioner med CYP2D6-
substrater. Den kliniske relevans heraf er imidlertid uklar.
Relevante kontraindikationer og forsigtighedsregler samt eventuelt øvrige
patientrelevante forhold
 Hydroxyzin er kontraindiceret ved;
o samtidig brug af lægemidler som forlænger QT-intervallet og/eller
inducerer torsades de pointes
o kendt QT-intervalforlængelse, medfødt langt QT-syndrom, kendt
hjertesygdom samt risikofaktorer/disponering for hjertearytmi
 Forsigtighed bør udvises ved nedsat nyre- og/eller leverfunktion
 Hydroxyzin har kraftig antikolinerg effekt
 Hydroxyzin anbefales ikke til ældre
 Forsigtighed tilrådes ved bilkørsel og maskinbetjening (△)
Sammenfatning og rekommandationer vedrørende hydroxyzin i behandling af
generaliseret angst
Specialistgruppen vurderer, at hydroxyzin har klinisk relevant effekt i behandling af
andre/uspecificerede angsttilstande blandt voksne. Det foreliggende evidensgrundlag for
vurdering af hydroxyzin er dog stærkt begrænset, idet grundlaget udgøres af metanalyse af
2 inkluderede studier med i alt 187 patienter. Flere af de opstillede ”outcome” kan ikke
besvares. Hydroxyzin kan forårsage interaktioner med lægemidler, som metaboliseres af
CYP2D6, er associeret med QTc-forlængelse og er kontraindiceret ved visse specifikke
risikoforhold. Hydroxyzin har kraftig antikolinerg effekt og hydroxyzin har sederende effekt.
Før opstart af behandling med hydroxyzin anbefales det, at patientens kardiale risikoprofil
afklares ved optagelse af aktuelt EKG, med henvisning til den mulige QTc-forlængende effekt -
jævnfør afsnit om QTc. Det er specialistgruppens samlede vurdering, at det er usikkert,
hvorledes den kliniske effekt af hydroxyzin står i forhold til de øvrige undersøgte
”outcome”. Det er således usikkert, om den kliniske relevante effekt står mål med eventuelle
uønskede virkninger i behandlingen af patienter med andre/uspecificerede angsttilstande,
hvorfor anvendelsen af hydroxyzin bør forbeholdes særlige tilfælde.
Antihistaminer
Lægemiddel Sædvanlig daglig Kommentarer
vedligeholdelsesdosis og
dosisinterval
Rekommanderet i særlige tilfælde
Hydroxyzin 10 mg (10-50 mg) – 100 mg I henhold til produktresume bør hydroxyzin
anvendes i lavest mulig dosis, og i kortest
mulig tid. Opmærksomheden henledes på
potentiel QTc-forlængelse. Der henvises til
produktresume for doseringsvejledning
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 35 af 50
Benzodiazepiner til kortvarig behandling af andre/uspecificerede angsttilstande
Vurderede lægemidler
Lægemiddel Sædvanlig daglig dosis(3)
Alprazolam 0,5 mg – 2 mg fordelt på op til 4 daglige doser
Bromazepam 1,5 mg – 9 mg fordelt på op til 3 daglige doser
Clobazam 10 mg – 30 mg fordelt på op til 3 daglige doser
Diazepam 5 mg – 15 mg fordelt på op til 3 daglige doser
Lorazepam 1 mg – 3 mg fordelt på flere daglige doser
Oxazepam 15 mg – 45 mg fordelt på op til 3 daglige doser
Virkningsmekanisme
BZD udøver deres virkning gennem binding til specifikke benzodiazepinreceptorer i
hjernen lokaliseret til GABA-A-receptorer.
Evidensgennemgang
Det har ikke været muligt at identificere litteratur, som specifikt adresserer kortvarig
anvendelse af BZD til voksne i henhold til afgrænsningen ”andre/uspecificerede
angsttilstande”. Ekstrapolering fra identificerede studier i relation til generaliseret angst(6),
produktresumeer samt udbredt klinisk erfaring vil udgøre rekommandationsgrundlaget.
Effekt
Alle BZD udøver deres effekt ved at potensere det GABA´erge system. For alle BZD gælder,
at en klinisk relevant virkning indsætter kort efter indtagelse, dog med variation mellem de
enkelte stoffer. De enkelte benzodiazepinpræparater adskiller sig fra hinanden ved
forskellige farmakokinetiske forhold med betydning for valg af lægemiddel. Der er forskelle
i fedtopløselighed og metabolisme og herunder halveringstid (T ), hvilket afspejler sig i
1/2
klinisk relevante forskelle vedrørende tid til effekt, virkningsvarighed og
afhængighedspotentiale – jævnfør afsnit om ”Farmakokinetiske forhold og herunder
interaktioner”.
I en netværksmetaanalyse fra 2019(6) blev effekt af BZD som klasse i relation til
generaliseret angst opgjort som gennemsnitlig forskel i ændring fra baseline og opgjort på
Hamiltons angstskala (HAM-A). Basereret på 15 studier og 1.019 inkluderede personer blev
der fundet statistisk signifikant forskel mellem BZD og placebo – mean difference -2,29 [-
3,19; -1,39].
Remission
Ikke belyst
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 36 af 50
Forebyggelse af tilbagefald
Ikke belyst
Ophør med behandling uanset årsag (accept)
I netværksmetaanalysen fra 2019(6) blev ”ophør med behandling uanset årsag” opgjort som
antal personer, som ikke gennemførte(frafaldt) det enkelte studie. I netværksmetaanalysen
blev der fundet statistisk signifikant forskel mellem BZD som klasse og placebo, således at
flere i behandling med BZD ophørte med behandling end placebobehandlede – OR 1,43
[1,12;1,86].
Seksuelle bivirkninger
Produktresume for alprazolam anfører øget eller nedsat libido som almindelig
forekommende bivirkning. Produktresume for bromazepam anfører ændring af libido som
sjælden forekommende bivirkning. Produktresume for chlordiazepoxid anfører nedsat
libido og impotens som ikke-almindelige forekommende bivirkninger. Produktresume for
clobazam anfører nedsat libido som almindelig forekommende bivirkning. Produktresume
for diazepam anfører at, øget eller nedsat libido kan forekomme. Produktresume for
lorazapam anfører, at seksuelle bivirkninger ikke forekommer i almindelighed.
Produktresume for oxazepam anfører øget eller nedsat libido som ikke-almindelig
forekommende bivirkning.
QTc-forlængelse
Produktresume for alprazolam, bromazapam, chlordiazepoxid, clobazam, diazepam,
lorazepam henholdsvis oxazepam omtaler ikke QTc-forlængelse.
Farmakokinetiske forhold og herunder interaktioner(15)
Lægemiddel Ækvipotent Tid til maksimal Tid til effekt Halveringstid
dosisinterval plasmakoncentration T i timer
1/2
(Indsættende
(mg) T i timer efter inklusiv
max
virkning)
oral indgift eventuelle
aktive
metabolitter
Alprazolam 0,5-2 1,5 Hurtig 12
Bromazepam 1,5-9 1,5 Hurtig 15
Clobazam 10-30 2 Hurtig 40
Diazepam 5-15 1 Hurtig 72
Lorazepam (- 1-3 2 Hurtig 12
OH)
Oxazepam (- 15-45 2 Intermediær 10
OH)
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 37 af 50
Relevante kontraindikationer og forsigtighedsregler samt eventuelt
patientrelevante forhold
 Risikoen for afhængighed, som øges ved længerevarende brug og ved anvendelse
af høje doser
 Tolerans og afhængighed kan udvikles efter 3-4 ugers behandling, dog med
betydelig interindividuel variation
 Risiko for sedation og følger heraf (△)
 Behandling med alprazolam, bromazepam, chlordiazepoxid, clobazam, diazepam
og lorazepam er i udgangspunktet uforenelig med kørsel(16)
 Bromazepam, clobazam og diazepam er kontraindiceret ved svært nedsat
leverfunktion, og forsigtighed og dosisreduktion ved nedsat leverfunktion
gældende for alprazolam, clobazam, lorazepam og oxazepam
 Forsigtighed og dosisreduktion ved behandling af ældre
 Forsigtighed og dosisreduktion ved nedsat nyrefunktion gældende for alprazolam,
, clobazam, lorazepam, oxazepam
 Forsigtighed ved samtidig anvendelse af opioider grundet øget risiko for sedation
og respirationsdepression
 Alkohol bør undgås
 Seponering bør ske ved gradvis nedtrapning for at undgå abstinenssymptomer
Sammenfatning og rekommandationer vedrørende kortvarig behandling af
andre/uspecificerede angsttilstande med BZD.
Specialistgruppen vurderer, at de 7 BZD alprazolam, bromazepam, clobazam, diazepam,
lorazepam og oxazepam alle har klinisk relevant anxiolytisk effekt vurderet som respons -
jævnfør den refererede netværksmetaanalyse omhandlende BZD i behandlingen af
generaliseret angst. Den anxiolytiske effekt indsætter erfaringsmæssigt hurtigt efter
indtagelse af terapeutisk dosis. Flere patienter i behandling med BZD frafaldt behandlingen
sammenholdt med placebobehandlede. Produktresumeer for de respektive
lægemiddelstoffer omtaler ikke QTc-forlængelse. Der er risiko for sedation, afhængighed og
tolerans ved anvendelse af BZD. Med undtagelse af oxazepam er lægemiddelstofferne ikke
forenelig med kørsel. Seponering af BZD kan vanskeliggøres af ophørssymptomer.
Oxazepam har langsommere indsættende virkning end alprazolam, bromazepam,
clobazam, diazepam og lorazepam, som har hurtigindsættende virkning med dertil større
risiko for afhængighed. Ud fra et forsigtighedsprincip er det specialistgruppens vurdering,
at der i almen praksis i almindelighed ikke er behov for at iværksætte behandling med
hurtigvirkende BZD.
Med henvisning til risikoen for sedation, afhængighed og tolerans ved anvendelse af BZD
rekommanderes oxazepam i særlige tilfælde og alprazolam, bromazepam, clobazam,
diazepam og lorazepam rekommanderes ikke. I valg af lægemiddel i det konkrete tilfælde
gælder, at de enkelte BZD adskiller sig fra hinanden, hvorfor særegenskaber ved det enkelte
lægemiddelstof vil være afgørende herunder hensyntagen til halveringstid.
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 38 af 50
Benzodiazepiner til kortvarig behandling af andre/uspecificerede angsttilstande(3)
Lægemiddel Sædvanlig daglig dosis Kommentarer
Rekommanderet i særlige tilfælde
Oxazepam 15 mg – 45 mg fordelt på 1-3  Langsommere/intermediær
daglige indsættende effekt
 Kort halveringstid
Ikke rekommanderet
Alprazolam 0,5 mg – 2 mg fordelt på 3 daglige  Hurtig indsættende effekt
doser  Kort halveringstid
 Ikke forenelig med kørsel
 Større risiko for afhængighed i
forhold til rekommanderet i
særlige tilfælde
Bromazepam 1,5 mg – 9 mg fordelt på op til 3  Hurtig indsættende effekt
daglige doser  Kort halveringstid
 Ikke forenelig med kørsel
 Større risiko for afhængighed i
forhold til rekommanderet i
særlige tilfælde
Clobazam 10 mg – 30 mg fordelt på op til 3  Hurtig indsættende effekt
daglige doser  Intermediær halveringstid
 Ikke forenelig med kørsel
 Større risiko for afhængighed i
forhold til rekommanderet i
særlige tilfælde
Diazepam 5 mg – 15 mg fordelt på 3 daglige  Hurtig indsættende effekt
doser  Lang halveringstid
 Ophobning/akkumulation
 Ikke forenelig med kørsel
 Større risiko for afhængighed i
forhold til rekommanderet i
særlige tilfælde
Lorazepam 1 mg – 3 mg fordelt på flere daglige  Hurtig indsættende effekt
doser  Kort halveringstid
 Ikke forenelig med kørsel
 Større risiko for afhængighed i
forhold til rekommanderet i
særlige tilfælde
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 39 af 50
Referencer
(1) Sundhedsstyrelsen. Vejledning om behandling af voksne med antidepressive lægemidler.
2014;VEJ nr 9899 af 11/11/2014.
(2) Baldwin DS., Anderson IM., Nutt DJ., Allgulander C., Bandelow B., den BJ, et al.
Evidence-based pharmacological treatment of anxiety disorders, post-traumatic stress disorder
and obsessive-compulsive disorder: a revision of the 2005 guidelines from the British
Association for Psychopharmacology. J Psychopharmacol 2014;28(5):403-39.
(3) Sundhedsstyrelsen. Vejledning om ordination af afhængighedsskabende lægemidler.
2018;VEJ nr 9166 af 19/03.
(4) Higgins JPT, Green S (editors). Cochrane Handbook for Systematic Reviews of
Interventions Version 5.1.0 [updated March 2011].The Cochrane Collaboration, 2011.
Available from www.handbook.cochrane.org.
(5) Nutt D, Allgulander C, Lecrubier Y, Peters T, Wittchen HU. Establishing non-inferiority in
treatment trials in psychiatry - guidelines from an Expert Consensus Meeting. J
Psychopharmacol 2008;22(4):409-416.
(6) Slee A, Nazareth I, Bondaronek P, Liu Y, Cheng Z, Freemantle N. Pharmacological
treatments for generalised anxiety disorder: a systematic review and network meta-analysis.
Lancet. 2019 Feb 23;393(10173):768-777 2019(1474-547).
(7) Baldwin D, Woods R, Lawson R, Taylor D. Efficacy of drug treatments for generalised
anxiety disorder: systematic review and meta-analysis. BMJ 2011;342:d1199.
(8) Batelaan NM., Bosman RC., Muntingh A., Scholten WD., Huijbregts KM., van BA. Risk of
relapse after antidepressant discontinuation in anxiety disorders, obsessive-compulsive disorder,
and post-traumatic stress disorder: systematic review and meta-analysis of relapse prevention
trials. BMJ (Clinical research ed ) 2017;358:j3927.
(9) Reichenpfader U, Gartlehner G, Morgan LC, Greenblatt A, Nussbaumer B, Hansen RA, et
al. Sexual dysfunction associated with second-generation antidepressants in patients with major
depressive disorder: results from a systematic review with network meta-analysis. Drug Saf
2014;37(1):19-31.
(10) Beach SR, Kostis WJ, Celano CM, Januzzi JL, Ruskin JN, Noseworthy PA, et al. Meta-
analysis of selective serotonin reuptake inhibitor-associated QTc prolongation. J Clin Psychiatry
2014;75(5):e441-9.
(11) Feltner D, Wittchen HU, Kavoussi R, Brock J, Baldinetti F, Pande AC. Long-term efficacy
of pregabalin in generalized anxiety disorder. Int Clin Psychopharmacol 2008;23(1):18-28.
(12) Williams T., Hattingh CJ., Kariuki CM., Tromp SA., van BA, Ipser JC., et al.
Pharmacotherapy for social anxiety disorder (SAnD). The Cochrane database of systematic
reviews 2017;10:CD001206.
(13) Mayo-Wilson E., Dias S., Mavranezouli I., Kew K., Clark DM., Ades AE., et al.
Psychological and pharmacological interventions for social anxiety disorder in adults: a
systematic review and network meta-analysis. The lancet Psychiatry 2014;1(5):368-76.
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 40 af 50
(14) Bighelli I., Castellazzi M., Cipriani A., Girlanda F., Guaiana G., Koesters M., et al.
Antidepressants versus placebo for panic disorder in adults. The Cochrane database of
systematic reviews 2018;4:CD010676.
(15) Altamura AC, Moliterno D, Paletta S, Maffini M, Mauri MC, Bareggi S. Understanding the
pharmacokinetics of anxiolytic drugs. Expert Opin Drug Metab Toxicol 2013;9(4):423-40.
(16) Styrelsen for Patientsikkerhed. Vejledning om helbredskrav til kørekort. 2017(VEJ nr 9693
af 31/07/2017).
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 41 af 50
Relevante danske behandlingsvejledninger
Ændringslog
Dato Version Kommentar
[14. 07 2020] Høringsversion 3-4 ugers offentlig høring
[30. 09 2020] Version 1.0 Publicering
Tilrettet ud fra indkomne høringssvar
[xx. xx 201x] Version 1.1 Evt. beskrivelse af ændring
Forfattere
Udarbejdet af IRF med deltagelse af følgende eksterne specialister:
• Lone Baandrup, Dansk Psykiatrisk Selskab
• Martin Balslev Jørgensen, Dansk Psykiatrisk Selskab
• Rasmus W. Licht, Dansk Psykiatrisk Selskab (udtrådt september 2019)
• Gesche Jürgens, Dansk Selskab for Klinisk Farmakologi
• Annette Sofie Davidsen, Dansk Selskab for Almen Medicin (udtrådt september
2019)
• Nina Åslund, Dansk Selskab for Almen Medicin
Habilitetserklæringer kan findes her.
Juridiske forhold
Den Nationale Rekommandationsliste (NRL), udarbejdet af IRF i Sundhedsstyrelsen, kan
bruges af fagpersoner, når de skal træffe beslutninger om præparatvalg inden for en
velafgrænset lægemiddelgruppe i specifikke kliniske situationer. NRL klassificeres som faglig
rådgivning, hvilket indebærer, at relevante fagpersoner anbefales at følge anbefalingerne. NRL
er ikke juridisk bindende, og det vil altid være det faglige skøn i den konkrete kliniske situation,
der er afgørende for lægemiddelvalg. I visse tilfælde kan et lægemiddel, som enten er
”rekommanderet i særlige tilfælde” eller ”ikke rekommanderet” være at foretrække, fordi det
passer bedre til patientens situation.
Bilag 1: Fokuserede spørgsmål
Hvad er et fokuseret spørgsmål?
IRF og specialistgruppen identificerer for hvert baggrundsnotat samtlige lægemidler med
indikation for sygdommen, og hvor behandlingen med lægemidlet forventes at kunne
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 42 af 50
iværksættes i almen praksis. Lægemidlerne opdeles i grupper efter deres virkningsmekanisme.
ATC-klassifikationssystemet kan understøtte denne gruppering. IRF og specialistgruppen
formulerer ét fokuseret spørgsmål per lægemiddelgruppe.
De fokuserede spørgsmål beskriver patientgruppen og lægemiddelgruppen og formuleres i en
sætning fx ”Er langtidsvirkende opioider rekommanderede og ligeværdige ved behandling af
patienter med kroniske nociceptive smerter?”. Til hvert fokuseret spørgsmål angives hvilke
lægemidler og hvilken dosis, der ønskes vurderet. Efterfølgende vælges de outcomes, som skal
danne grundlag for rekommandationerne. De valgte outcomes er valgt med henblik på relevans
for klinikeren såvel som for patienten og omfatter både effekt og bivirkninger. For hvert
outcome fastlægges ved hvilke tidspunkter eller tidsintervaller, det valgte outcome ønskes
vurderet. IRF udfører en litteratursøgning og udvælgelse af evidensgrundlaget for hvert
fokuseret spørgsmål.
Rekommandationerne gives med udgangspunkt i en sammenfatning og vurdering af følgende
domæner for hvert enkelt fokuserede spørgsmål: effekt og bivirkninger, kontraindikationer,
interaktioner, og patientværdier.
Læs mere om metoden for den Nationale Rekommandationsliste på irf.dk.
Generaliseret angst
Selektive serotonin-genoptagelseshæmmere (SSRI): Hvis SSRI-behandling er indiceret ved
behandlingskrævende generaliseret angst blandt voksne på 18 år og derover, hvilke lægemider
er rekommanderet? I skemaet nedenfor er de to lægemidler i denne gruppe anført samt vurderet
administrationsform sædvanlig daglig vedligeholdelsesdosis og i parentes sædvanligt
dosisinterval og anbefalet. De to lægemider er vurderet mod hinanden samt ingen farmakologisk
behandling.
Lægemiddel Administrationsform Sædvanlig daglig vedligeholdelsesdosis
og i parentes sædvanligt dosisinterval
Tablet,
smeltetabletter,
Escitalopram orale dråber 10 mg (10-20)
Paroxetin Tablet 20 mg (20-50)
Outcomes Tidspunkt Mindste kliniske relevante forskel
Respons: Inden for 3 måneder
Ham-Angst alternativt
anden skala (specifik)
Remission:
Ham-Angst alternativt
anden skala (specifik) 6 måneder
Accept Længste opfølgning
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 43 af 50
Tilbagefald – forebyggelse Længste opfølgning
Seksuelle bivirkninger Længste opfølgning
QTc-forlængelse Længste opfølgning
Interaktioner/farmakokinetik & -dynamik Længste opfølgning
Relevante kontraindikationer,
forsigtighedsregler – fx ophør - samt
eventuelt øvrige patientrelevante forhold
Serotonin-noradrenalin-genoptagelseshæmmere (SNRI): Hvis SNRI-behandling er indiceret ved
medicinsk behandlingskrævende generaliseret angst blandt voksne på 18 år og derover, hvilke
lægemider er rekommanderet? I skemaet nedenfor er de to lægemidler i denne gruppe anført
samt vurderet administrationsform og sædvanlig daglig vedligeholdelsesdosis og i parentes
sædvanligt dosisinterval. De to lægemider er vurderet mod hinanden samt ingen farmakologisk
behandling.
Lægemiddel Administrationsform Sædvanlig daglig vedligeholdelsesdosis
og i parentes sædvanligt dosisinterval
Venlafaxin Depotkapsler/tabletter 75 mg (75-275)
Duloxetin Enterokapsel 30 mg (30-60)
Outcomes Tidspunkt Mindste kliniske relevante forskel
Respons: Inden for 3 måneder
Ham-Angst alternativt
anden skala (specifik)
Remission:
Ham-Angst alternativt
anden skala (specifik) 6 måneder
Accept Længste opfølgning
Tilbagefald – forebyggelse Længste opfølgning
Seksuelle bivirkninger Længste opfølgning
QTc-forlængelse Længste opfølgning
Interaktioner/farmakokinetik &
-dynamik Længste opfølgning
Relevante kontraindikationer,
forsigtighedsregler – fx ophør -
samt eventuelt øvrige
patientrelevante forhold
Gabapentinoider i behandling af generaliseret angst: Hvis gabapentionidbehandling er indiceret
ved medicinsk behandlingskrævende generaliseret angst blandt voksne på 18 år og derover, er
gabapentin rekommanderet? I skemaet nedenfor er gabapentin som er det eneste lægemiddel i
gruppen anført samt vurderet administrationsform og anbefalet sædvanlig daglig
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 44 af 50
vedligeholdelsesdosis og i parentes sædvanligt dosisinterval. Gabapentin er vurderet mod ingen
farmakologisk behandling.
Lægemiddel Administrationsform Sædvanlig daglig
vedligeholdelsesdosis og i parentes
sædvanligt dosisinterval
Gabapentin Depotkapsler/tabletter 300 mg (150-600)
Outcomes Tidspunkt Mindste kliniske relevante forskel
Respons: Inden for 3 måneder
Ham-Angst alternativt
anden skala (specifik)
Remission:
Ham-Angst alternativt
anden skala (specifik) 6 måneder
Accept Længste opfølgning
Tilbagefald – forebyggelse Længste opfølgning
Seksuelle bivirkninger Længste opfølgning
QTc-forlængelse Længste opfølgning
Interaktioner/farmakokinetik & -dynamik Længste opfølgning
Relevante kontraindikationer,
forsigtighedsregler – fx ophør - samt
eventuelt øvrige patientrelevante forhold
Socialfobi
Selektive serotonin-genoptagelseshæmmere (SSRI): Hvis SSRI-behandling er indiceret ved
medicinsk behandlingskrævende socialfobi blandt voksne på 18 år og derover, hvilke lægemider
er rekommanderet? I skemaet nedenfor er lægemidler i denne gruppe anført samt vurderet
administrationsform og sædvanlig daglig vedligeholdelsesdosis og i parentes.
Lægemiddel Administrationsform Sædvanlig daglig vedligeholdelsesdosis
og i parentes sædvanligt dosisinterval
Sertralin Tablet 50 mg (50-100)
Tablet, smeltetabletter,
Escitalopram orale dråber 10 mg (5-20)
Paroxetin Tablet 20 mg (20-50)
Outcomes Tidspunkt Mindste kliniske relevante forskel
Respons: Inden for 3 måneder
Ham-Angst alternativt
anden skala (specifik)
Remission:
Ham-Angst alternativt
anden skala (specifik) 6 måneder
Accept Længste opfølgning
Tilbagefald – forebyggelse Længste opfølgning
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 45 af 50
Seksuelle bivirkninger Længste opfølgning
QTc-forlængelse Længste opfølgning
Interaktioner/farmakokinetik & -
dynamik Længste opfølgning
Relevante kontraindikationer,
forsigtighedsregler – fx ophør -
samt eventuelt øvrige
patientrelevante forhold
Serotonin-noradrenalin-genoptagelseshæmmere (SNRI): Hvis SNRI-behandling er indiceret ved
medicinsk behandlingskrævende socialfobi blandt voksne på 18 år og derover, er venlafaxin
rekommanderet? I skemaet nedenfor er venlafaxin som er det eneste lægemiddel i gruppen anført
samt vurderet administrationsform og anbefalet sædvanlig daglig vedligeholdelsesdosis og i
parentes sædvanligt dosisinterval. Venlafaxin er vurderet mod ingen farmakologisk behandling.
Lægemiddel Administrationsform Sædvanlig daglig
vedligeholdelsesdosis og i parentes
sædvanligt dosisinterval
Venlafaxin Depotkapsler/tabletter 75 mg
Outcomes Tidspunkt Mindste kliniske relevante forskel
Respons: Inden for 3 måneder
Ham-Angst alternativt
anden skala (specifik)
Remission:
Ham-Angst alternativt
anden skala (specifik) 6 måneder
Accept Længste opfølgning
Tilbagefald – forebyggelse Længste opfølgning
Seksuelle bivirkninger Længste opfølgning
QTc-forlængelse Længste opfølgning
Interaktioner/farmakokinetik & -dynamik Længste opfølgning
Relevante kontraindikationer,
forsigtighedsregler – fx ophør - samt
eventuelt øvrige patientrelevante forhold
Panikangst m/u agorafobi
Selektive serotonin-genoptagelseshæmmere (SSRI): Hvis SSRI-behandling er indiceret ved
medicinsk behandlingskrævende panikangst m/u agorafobi blandt voksne på 18 år og derover,
hvilke lægemider er rekommanderet? I skemaet nedenfor er lægemidler i denne gruppe anført
samt vurderet administrationsform og anbefalet sædvanlig daglig vedligeholdelsesdosis og i
parentes sædvanligt dosisinterval. De enkelte lægemider er vurderet mod hinanden samt ingen
farmakologisk behandling.
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 46 af 50
Lægemiddel Administrationsform Sædvanlig daglig vedligeholdelsesdosis
og i parentes sædvanligt dosisinterval
Sertralin Tablet 50 mg (50-100)
Tablet, smeltetabletter,
Escitalopram orale dråber 10 mg (10-20)
Citalopram Tablet 20 mg (20-40)
Paroxetin Tablet 40 mg (40-60)
Outcomes Tidspunkt Mindste kliniske relevante forskel
Respons:
Ham-Angst alternativt
anden skala (specifik) Inden for 3 måneder
Remission:
Ham-Angst alternativt
anden skala (specifik) 6 måneder
Accept Længste opfølgning
Tilbagefald – forebyggelse Længste opfølgning
Seksuelle bivirkninger Længste opfølgning
QTc-forlængelse Længste opfølgning
Interaktioner/farmakokinetik & -
dynamik Længste opfølgning
Relevante kontraindikationer,
forsigtighedsregler – fx ophør -
samt eventuelt øvrige
patientrelevante forhold
Serotonin-noradrenalin-genoptagelseshæmmere (SNRI): Hvis SNRI-behandling er indiceret ved
medicinsk behandlingskrævende panikangst m/u agorafobi blandt voksne på 18 år og derover, er
venlafaxin rekommanderet? I skemaet nedenfor er venlafaxin som er det eneste lægemiddel i
gruppen anført samt vurderet administrationsform og anbefalet sædvanlig daglig
vedligeholdelsesdosis og i parentes sædvanligt dosisinterval. Venlafaxin er vurderet mod ingen
farmakologisk behandling.
Lægemiddel Administrationsform Sædvanlig daglig vedligeholdelsesdosis
og i parentes sædvanligt dosisinterval
Venlafaxin Depotkapsler/tabletter 75 mg (75-225)
Outcomes Tidspunkt Mindste kliniske relevante forskel
Respons:
Ham-Angst
Anden skala (specifik) Inden for 3 måneder
Remission:
Ham-Angst
Anden skala (specifik) 6 måneder
Accept Længste opfølgning
Tilbagefald – forebyggelse Længste opfølgning
Seksuelle bivirkninger Længste opfølgning
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 47 af 50
QTc-forlængelse Længste opfølgning
Interaktioner/farmakokinetik
& -dynamik Længste opfølgning
Relevante
kontraindikationer,
forsigtighedsregler – fx
ophør - samt eventuelt
øvrige patientrelevante
forhold
Andre/uspecificerede angsttilstande
Azapironer i behandling af andre/uspecificerede angsttilstande: Hvis behandling med azapironer
er indiceret ved medicinsk behandlingskrævende andre/uspecificerede angsttilstande blandt
voksne på 18 år og derover, er buspiron rekommanderet? I skemaet nedenfor er buspiron som er
det eneste lægemiddel i gruppen anført samt vurderet administrationsform og anbefalet sædvanlig
daglig vedligeholdelsesdosis og i parentes sædvanligt dosisinterval. Buspiron er vurderet mod
ingen farmakologisk behandling.
Lægemiddel Administrationsform Sædvanlig daglig
vedligeholdelsesdosis og i parentes
sædvanligt dosisinterval
Buspiron Depotkapsler/tabletter 30 mg (20 mg – 60 mg)
Outcomes Tidspunkt Mindste kliniske relevante forskel
Respons: Inden for 3 måneder
Ham-Angst alternativt
anden skala (specifik)
Remission:
Ham-Angst alternativt
anden skala (specifik) 6 måneder
Accept Længste opfølgning
Tilbagefald – forebyggelse Længste opfølgning
Seksuelle bivirkninger Længste opfølgning
QTc-forlængelse Længste opfølgning
Interaktioner/farmakokinetik & -dynamik Længste opfølgning
Relevante kontraindikationer,
forsigtighedsregler – fx ophør - samt
eventuelt øvrige patientrelevante forhold
Antihistaminer i behandling af andre/uspecificerede angsttilstande: Hvis antihistaminbehandling
er indiceret ved medicinsk behandlingskrævende andre/uspecificerede angsttilstande blandt
voksne på 18 år og derover, er hydroxyzin rekommanderet? I skemaet nedenfor er hydroxyzin
som er det eneste lægemiddel i gruppen anført samt vurderet administrationsform og anbefalet
sædvanlig daglig vedligeholdelsesdosis og i parentes sædvanligt dosisinterval. Hydroxyzin er
vurderet mod ingen farmakologisk behandling.
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 48 af 50
Lægemiddel Administrationsform Sædvanlig daglig
vedligeholdelsesdosis og i parentes
sædvanligt dosisinterval
Hydroxyzin Depotkapsler/tabletter 75 mg
Outcomes Tidspunkt Mindste kliniske relevante forskel
Respons: Inden for 3 måneder
Ham-Angst alternativt
anden skala (specifik)
Remission:
Ham-Angst alternativt
anden skala (specifik) 6 måneder
Accept Længste opfølgning
Tilbagefald – forebyggelse Længste opfølgning
Seksuelle bivirkninger Længste opfølgning
QTc-forlængelse Længste opfølgning
Interaktioner/farmakokinetik & -dynamik Længste opfølgning
Relevante kontraindikationer,
forsigtighedsregler – fx ophør - samt
eventuelt øvrige patientrelevante forhold
Hvis behandling med benzodiazepin er indiceret ved andre/uspecificerede angsttilstande blandt
voksne på 18 år og derover, hvilke lægemider er rekommanderet? I skemaet nedenfor er
lægemidler i denne gruppe anført samt vurderet administrationsform samt anbefalet sædvanlig
daglig vedligeholdelsesdosis og i parentes sædvanligt dosisinterval. De enkelte lægemidler er
vurderet mod hinanden samt ingen farmakologisk behandling.
Lægemiddel Administrationsform Startdosis og dosisinterval
Alprazolam Tabletter 0,5-2 mg op til højst 4 uger
Bromazepam Tabletter 1,5-9 mg op til højst 4 uger
Clobazam Tabletter 10-30 mg op til højst 4 uger
Diazepam Tabletter 5-15 mg op til højst 4 uger
Lorazepam (OH) Tabletter 1-3 mg op til højst 4 uger
Oxazepam (OH) Tabletter 15-45 mg op til højst 4 uger
Outcomes Tidspunkt
Respons:
Ham-Angst alternativt
anden skala (specifik) Inden for 7 dage
Remission: Inden for 4 uger
Ham-Angst alternativt
anden skala (specifik)
Accept Længste opfølgning
Tilbagefald – forebyggelse Længste opfølgning
Seksuelle bivirkninger Længste opfølgning
QTc-forlængelse Længste opfølgning
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 49 af 50
Interaktioner/farmakokinetik Længste opfølgning
& -dynamik
Relevante
kontraindikationer,
forsigtighedsregler – fx
ophør - samt eventuelt
øvrige patientrelevante
forhold
Bilag 2: Litteratursøgning og udvælgelse af
evidensgrundlag
Guidelines
Ingen relevante guidelines blev identificeret med henblik på direkte besvarelse af fokuserede
spørgsmål og herunder specifikke udfald/outcomes.
Litteratursøgning
Gennemført 1. august 2018
(antidepress*[Title/Abstract] OR anti-depress*[Title/Abstract] OR “serotonin* reuptake
inhibitor*” OR “serotonin* re-uptake inhibitor*” OR SSRI[Title/Abstract] OR
sertralin*[Title/Abstract] OR citalopram[Title/Abstract] OR escitalopram[Title/Abstract] OR
paroxetin*[Title/Abstract] OR “norepinephrin* reuptake inhibitor*” OR “norepinephrin* re-
uptake inhibitor*” OR “noradrenalin* reuptake inhibitor*” OR “noradrenalin* re-uptake
inhibitor*” OR SNRI[Title/Abstract] OR venlafaxin*[Title/Abstract] OR
duloxetin*[Title/Abstract] OR benzodiazepine*[Title/Abstract] OR diazepam[Title/Abstract] OR
chlordiazepoxide[Title/Abstract] OR oxazepam[Title/Abstract] OR lorazepam[Title/Abstract]
OR bromazepam[Title/Abstract] OR clobazam[Title/Abstract] OR alprazolam[Title/Abstract])
AND (Cochrane[Title/Abstract] OR CENTRAL[Title/Abstract] OR MEDLINE[Title/Abstract]
OR EMBASE[Title/Abstract] OR pubmed[Title/Abstract] OR search*[Title/Abstract] OR
“systematic review”[Title/Abstract] OR “systematic overview”[Title/Abstract] OR meta-
analy*[Title/Abstract] OR metaanaly*[Title/Abstract] OR “Comparative
effectiveness”[Title/Abstract] OR “Indirect comparison”[Title/Abstract] OR “mixed treatment
comparison”[Title/Abstract] OR guideline*[Title/Abstract])) AND (“anxiety disorders”[Mesh]
OR Agoraphobia OR panic OR phobia OR anxiety)
Total=3040 (uden tidsafgrænsning)
2018-2013 = 784 (13 bøger) + 2 dubletter
2008-2013 = 618 (8 bøger)
Abstract fra referencer fra 2008-2018 blev gennemlæst. 7 review/ blev endelig udvalgt.
Derudover er anvendt referencer identificeret ved gennemgang af de udvalgte
review/metaanalyser. Endelig har specialistgruppen bidraget med specifikke forslag til litteratur.
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE
Side 50 af 50
Januar 2019 udkom det hidtil største systematiske review omhandlende lægemiddelbehandling af
generaliseret angst. Dette review belyser SSRI, SNRI, buspiron, hydroxyzin, pregabalin omfattet
af dette baggrundsnotat. Dette review refereres gennemgående i relation til generaliseret angst.
FARMAKOLOGISK BEHANDLING I ALMEN PRAKSIS AF ANGSTTILSTANDE

--- END OF Gode instrukser + Edoks/farmakologisk-behandling-i-almen-praksis-af-angsttilstande_2020.pdf ---

