

--- START OF Gode instrukser + Edoks/nkr-for-behandling-af-autismespektrumforstyrrelser-hos-boern-og-unge.pdf ---
National klinisk retningslinje for behandling af
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge
Kontaktperson
Sundhedsstyrelsen
Island Brygge 67
Sponsorer / Finansiering
Sundhedsstyrelsen
Ansvarsfraskrivelse
Sundhedsstyrelsens nationale kliniske retningslinjer er systematisk udarbejdede udsagn med inddragelse af relevant sagkundskab.
Nationale kliniske retningslinjer kan bruges af fagpersoner, når de skal træffe beslutninger om passende og god klinisk sundhedsfaglig
ydelse i specifikke situationer. De nationale kliniske retningslinjer er offentligt tilgængelige, således at borgere og patienter også kan
orientere sig i retningslinjerne.
Nationale kliniske retningslinjer klassificeres som faglig rådgivning, hvilket indebærer, at Sundhedsstyrelsen anbefaler relevante
fagpersoner at følge retningslinjerne. De nationale kliniske retningslinjer er ikke juridisk bindende, og det vil altid være det faglige skøn i
den konkrete kliniske situation, der er afgørende for beslutningen om passende og korrekt sundhedsfaglig ydelse. Der er ingen garanti
for et succesfuldt behandlingsresultat, selvom sundhedspersoner følger anbefalingerne. I visse tilfælde kan en behandlingsmetode, som
ikke er anbefalet være at foretrække, fordi den passer bedre til patientens situation. Sundhedspersoner skal generelt inddrage patienten,
når de vælger behandling.
ISBN elektronisk udgave: 978-87-7014-195-6
2 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Indhold
Centrale budskaber ....................................................................................................................................................................................................................4
1 - Læsevejledning ......................................................................................................................................................................................................................9
2 - Indledning .............................................................................................................................................................................................................................11
3 - Ikke-farmakologisk behandling ........................................................................................................................................................................................13
3.1 - Indsatser til træning i sociale færdigheder til børn og unge i alderen 18 måneder -17 år med autisme ...........................................13
3.2 - Forældremedieret intervention til forældre til børn og unge i alderen 18 måneder – 17 år med autisme .......................................21
3.3 - Intervention målrettet sprogudviklingen til børn i alderen 18 måneder – 6 år med autisme med en sproglig forsinkelse eller en
afvigende sprogudvikling ...............................................................................................................................................................................................29
3.4 - Kognitiv adfærdsterapi til børn og unge i alderen 6-17 år med autisme og komorbid angst ...............................................................36
3.5 - Sanseintegrationsbehandling til børn og unge i alderen 18 måneder -17 år med autisme ...................................................................44
3.6 - Gluten og casein eliminationsdiæt til børn og unge i alderen 3-17 år med autisme ..............................................................................49
3.7 - Neurofeedback til børn og unge i alderen 3-17 år med autisme ................................................................................................................55
4 - Farmakologisk behandling ................................................................................................................................................................................................61
4.1 - Melatonin til søvnforstyrrelser hos børn og unge i alderen 2-17 år med autisme ..................................................................................61
4.2 - 2. generations antipsykotika til børn og unge i alderen 5-17 år med autisme og udadreagerende adfærd ......................................68
5 - Baggrund ..............................................................................................................................................................................................................................76
6 - Implementering ...................................................................................................................................................................................................................77
7 - Monitorering ........................................................................................................................................................................................................................78
8 - Opdatering og videre forskning ......................................................................................................................................................................................79
9 - Beskrivelse af anvendt metode .......................................................................................................................................................................................80
10 - Fokuserede spørgsmål ....................................................................................................................................................................................................81
11 - Beskrivelse af anbefalingernes styrke og implikationer ..........................................................................................................................................91
12 - Søgebeskrivelse ................................................................................................................................................................................................................93
13 - Evidensvurderinger ..........................................................................................................................................................................................................95
14 - Arbejdsgruppe og referencegruppe .............................................................................................................................................................................96
15 - Begreber og forkortelser ................................................................................................................................................................................................98
Referencer ...............................................................................................................................................................................................................................101
3 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Centrale budskaber
1 - Læsevejledning
2 - Indledning
3 - Ikke-farmakologisk behandling
3.1 - Indsatser til træning i sociale færdigheder til børn og unge i alderen 18 måneder -17 år med
autisme
Svag anbefaling
Overvej at tilbyde indsatser til træning i sociale færdigheder til børn og unge i alderen 18 måneder -17 år med
autisme.
Remark: Indsatsen skal være manualiseret og skal være målrettet tilegnelse og træning af de sociale færdigheder, der er relevante for
barnets udvikling på det aktuelle alderstrin.
Indsatser til træning af sociale færdigheder til børn i aldersgruppen 18 måneder til 5 år bør have et særligt fokus på de sociale
færdigheder, som børn med typisk udvikling tilegner sig i denne førskoleperiode, og som børn med autisme har brug for særlig støtte til at
tilegne sig. Arbejdsgruppen vurderer, at der minimum bør være tale om en behandling af en varighed på 10 sessioner til børn i denne
aldersgruppe for at kunne vurdere om der er en effekt på øgede sociale færdigheder.
Indsatser til træning af sociale færdigheder til børn i alderen 6 til 17 år bør have et andet fokus end hos førskolebørn, og bør have fokus på
de sociale færdigheder, som børn med typisk udvikling tilegner sig i denne periode, og som børn med autisme har brug for særlig støtte til
at tilegne sig. Arbejdsgruppen vurderer, at der minimum bør være tale om en behandling af en varighed på 5 sessioner til børn i alderen 6
til 17 år for at kunne vurdere, om der er en effekt på øgede sociale færdigheder.
Hvorvidt barnet kan profitere af behandlingen, afhænger af barnets forudsætninger som sproglige kompetencer og kognitive profil,
sammen med motivation og overskud til at deltage samt belastningsgraden i øvrigt. Behandlingen kan være krævende for barnet, hvilket
bør være en opmærksomhed for klinikerne, der bør monitorere belastningen på barnet løbende under forløbet.
Børn med minimalt sprog og mental retardering kan være særligt vanskelige at inkludere i denne intervention, og indsatsen skal således
tilpasses særligt til denne gruppe, hvis den skal tilbydes.
Indsatsen kan tilbydes individuelt eller i gruppeformat, og kan tilbydes hjemme eller i skolesammenhæng.
3.2 - Forældremedieret intervention til forældre til børn og unge i alderen 18 måneder – 17 år med
autisme
4 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Svag anbefaling
Overvej at tilbyde forældremedieret intervention til forældre til børn og unge i alderen 18 måneder – 17 år med
autisme
Remark: Den forældremedierede indsats skal være manualiseret og særligt målrettet autismespektrumforstyrrelser. Indsatsens formål skal
være at klæde forældrene på med viden om og konkrete strategier til at tage hånd om barnet med autisme, således at samspillet mellem
forælder/barn kan mestres og forældrene kan forbedre barnets udvikling og adaptive færdigheder. Fokus i behandlingen er områder, hvor
barnet /den unge med autisme er særligt udfordret, såsom social kommunikation, interaktion, fælles opmærksomhed eller rigiditet, men
det kan også være kravafvisende adfærd og irritabilitet, afhængigt af barnets udfordringer.
Indsatsen kan inddrage barnet direkte eller indirekte, men forældrene er deltagerne i behandlingen og skal aktivt i sessionerne og/eller
hjemme mellem sessionerne træne de forskellige færdigheder indeholdt i programmet. Indsatsen skal være målrettet barnets udvikling og
alder. Arbejdsgruppen vurderer, at indsatsen bør have en varighed af minimum 8 sessioner. Indsatsen kan tilbydes individuelt eller i
grupper.
3.3 - Intervention målrettet sprogudviklingen til børn i alderen 18 måneder – 6 år med autisme med en
sproglig forsinkelse eller en afvigende sprogudvikling
Svag anbefaling
Overvej at tilbyde sprogintervention til børn i alderen 18 måneder - 6 år med autisme og med forsinket eller afvigende
sprogudvikling
Remark: Ved bekymring om forsinket eller afvigende sprogudvikling kan der indhentes sprogvurdering til det pågældende barns
aldersgruppe fra de sprogvurderingsværktøjer, som Børne- og Undervisningsministeriet stiller til rådighed for kommunerne.
Sprogvurderingen sker i samarbejde med dagtilbud eller skole.
En sprogindsats er i denne sammenhæng en intervention, der har til formål at forebygge eller behandle sproglig forsinkelse eller deficit og/
eller fremme barnets ekspressive sprog og/eller sprogforståelse. Indsatsen skal være foretaget af en fagprofessionel, enten leveret direkte
til barnet selv eller til forældrene, der implementerer indsatsen hjemme. Arbejdsgruppen vurderer, at sproginterventionen bør have en
varighed af minimum 10 sessioner, og skal målrettes barnets sproglige kompetencer og udvikling.
3.4 - Kognitiv adfærdsterapi til børn og unge i alderen 6-17 år med autisme og komorbid angst
Stærk anbefaling
Tilbyd kognitiv adfærdsterapi til børn og unge i alderen 6-17 år med autisme og angst.
Remark: Behandlingsindikationen er barnets angst og således ikke autismespektrumforstyrrelse alene.
Den kognitive adfærdsterapi skal være særligt tilpasset en autismespektrumforstyrrelse, og den fagprofessionelle der forestår terapien skal
have særlig viden herom, da arbejdsgruppen vurderer, at der kan være skadevirkninger forbundet med at anvende standard kognitiv
adfærdsterapi uden tilpasning til børn og unge med autisme. Behandlingen kan tilbydes både individuelt og i gruppe, da der ikke lader til
at være forskel på effekten, så det kan være op til den enkeltes præference.
I alle de inkluderede studier havde deltagerne en IQ > 70. Det er arbejdsgruppens erfaring og vurdering, at kognitiv adfærdsterapi kan
tilbydes til en bredere population med IQ < 70 eller med forstyrret sprog, men at terapien skal tilpasses og justeres til det enkelte barn.
Arbejdsgruppen vurderer, at behandlingen bør have en varighed af min. 8 sessioner.
3.5 - Sanseintegrationsbehandling til børn og unge i alderen 18 måneder -17 år med autisme
5 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Svag anbefaling mod
Tilbyd kun sanseintegrationsintervention til børn og unge med autisme i alderen 18 måneder -17 år med moderate til
svære sanseintegrationsforstyrrelser efter nøje overvejelser
Remark: Arbejdsgruppen understreger, at anbefalingen retter sig mod den undergruppe af børn og unge med
autismespektrumforstyrrelse, der også har sanseintegrationsforstyrrelser. Autismespektrumforstyrrelser alene er således ikke en
indikation for igangsættelse af denne behandling. Tilstedeværelse af moderate til svære sanseintegrationsforstyrrelser kan eksempelvis
defineres som en T-score > 70 på Sensory Processing Measure, svarende til Afgjort Dysfunktion.
Interventionen skal tilpasses barnets udvikling og behov og skal foregå under vejledning af fagprofessionelle.
3.6 - Gluten og casein eliminationsdiæt til børn og unge i alderen 3-17 år med autisme
Stærk anbefaling mod
Anvend ikke gluten- og caseineliminationsdiæt til børn og unge i alderen 3-17 år med autisme
Remark: Anbefalingen retter sig mod de børn og unge, som via diagnostisk anamnese, generel klinisk undersøgelse og/eller allergitestning
ikke har indikationen cøliaki og/eller intolerance for mælkeprotein (casein).
Eliminationsdiæten lader ikke til at have effekt på kernesymtomer eller funktionsniveau, og kan være indgribende for både barnet og
familien.
Arbejdsgruppen understreger, at autisme alene ikke er en indikation for kostændringer. Børn og unge med autisme anbefales at følge
Fødevarestyrelsens officielle kostråd.
3.7 - Neurofeedback til børn og unge i alderen 3-17 år med autisme
Stærk anbefaling mod
Tilbyd ikke neurofeedback til børn og unge i alderen 3-17 år med autisme
Remark: Der lader ikke til at være effekt af interventionen på funktionsniveau, autismekernesymptomer eller eksekutive funktioner. Det
er usikkert, hvad skadevirkningerne af interventionen er, og behandlingen kan være krævende for både barnet og familien.
4 - Farmakologisk behandling
4.1 - Melatonin til søvnforstyrrelser hos børn og unge i alderen 2-17 år med autisme
6 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Svag anbefaling
Overvej at tilbyde melatonin til søvnforstyrrelser hos børn og unge i alderen 2-17 år med autisme og søvnforstyrrelser,
hvor søvnhygieniske tiltag ikke har haft tilstrækkelig effekt.
Remark: Søvnforstyrrelser ved indsovning kan defineres som indsovning > 30 min efter barnet/den unge er gået i seng og lyset er slukket,
med en hyppighed af min. 4 ud af 7 dage med en varighed af ca. 3 mdr. Søvnhygieniske tiltag skal afprøves før igangsættelse af
melatoninbehandling.
De søvnhygieniske tiltag bør være afprøvet i en periode på minimum 4 uger, før man afprøver melatonin.
Opstart og behandling med melatonin af børn og unge med autisme skal foregå i børne- og ungdomspsykiatrisk regi. Melatoninbehandling
skal ske i overensstemmelse med Sundhedsstyrelsens vejledning om medikamentel behandling af børn og unge med psykiske lidelser.
Melatonin indtages 0,5-1 time inden sengetid. Efter mindst 3 måneders behandling bør lægen evaluere behandlingseffekten, og overveje
seponering, hvis der ikke ses klinisk relevant behandlingseffekt.
4.2 - 2. generations antipsykotika til børn og unge i alderen 5-17 år med autisme og udadreagerende
adfærd
Svag anbefaling mod
Tilbyd kun efter nøje overvejelse antipsykotika i tillæg til den igangværende ikke-farmakologiske behandling til børn og
unge i alderen 5-17 år med autisme og udadreagerende adfærd, da der er væsentlige bivirkninger forbundet med
antipsykotisk behandling
Remark: Førstevalget til behandling af irritabilitet, aggression og udadreagerende adfærd hos børn og unge med autisme er
nonfarmakologiske pædagogiske og psykologiske tiltag. Såfremt dette er afprøvet uden tilstrækkelig effekt, kan 2. generations
antipsykotika overvejes, da der ses effekt på reduceret irritabilitet og aggression. Arbejdsgruppen understreger, at indikationen for
igangsættelsen af denne behandling er svær irritabilitet og aggression, der hæmmer barnets udvikling i øvrigt og at autisme alene således
ikke er en indikation for behandling med antipsykotika.
Behandling med 2. generations antipsykotika skal ske i overensstemmelse med Sundhedsstyrelsens vejledning om medikamentel
behandling af børn og unge med psykiske lidelser. Behandlingen bør være kortvarig, og en behandlingsplan inklusiv kontrolopfølgninger for
effekt og monitorering af bivirkninger samt plan for seponering skal foreligge ved behandlingsopstart.
Ved opstart af medikamentel behandling skal denne altid understøttes af, og suppleres med, anden relevant ikke-farmakologisk
behandling.
5 - Baggrund
6 - Implementering
7 - Monitorering
8 - Opdatering og videre forskning
9 - Beskrivelse af anvendt metode
10 - Fokuserede spørgsmål
7 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
11 - Beskrivelse af anbefalingernes styrke og implikationer
12 - Søgebeskrivelse
13 - Evidensvurderinger
14 - Arbejdsgruppe og referencegruppe
15 - Begreber og forkortelser
8 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
1 - Læsevejledning
Retningslinjen er bygget op i to lag:
1. Lag - Anbefalingen
Stærk anbefaling for (Grøn)
Der gives en stærk anbefaling for, når der er evidens af høj kvalitet, der viser, at de samlede fordele ved interventionen er klart større
end ulemperne. Det betyder, at alle, eller næsten alle, patienter vil ønske den anbefalede intervention
Stærk anbefaling imod (Grøn + Rød)
Der gives en stærk anbefaling imod, når der er evidens af høj kvalitet, der viser, at de samlede ulemper ved interventionen er klart større
end fordelene. Der anvendes også en stærk anbefaling imod, når gennemgangen af evidensen viser, at en intervention med stor
sikkerhed er nyttesløs.
Svag/betinget anbefaling for (Gul)
Der gives en svag/betinget anbefaling for interventionen, når det vurderes, at fordelene ved interventionen er større end ulemperne,
eller den tilgængelige evidens ikke kan udelukke en væsentlig fordel ved interventionen, samtidig med at det vurderes, at
skadevirkningerne er få eller fraværende. Denne anbefaling anvendes også, når det vurderes, at patienters præferencer varierer.
Svag/betinget anbefaling imod (Gul + Rød)
Der gives en svag/betinget anbefaling imod interventionen, når det vurderes, at ulemperne ved interventionen er større end fordelene,
men hvor dette ikke er underbygget af stærk evidens. Denne anbefaling anvendes også, hvor der er stærk evidens for både gavnlige og
skadelige virkninger, men hvor balancen mellem dem er vanskelige at afgøre. Ligeledes anvendes den også, når det vurderes, at
patientens præferencer varierer.
God praksis (Grå)
God praksis anvendes, når der ikke foreligger relevant evidens, og bygger således på faglig konsensus blandt medlemmerne af
arbejdsgruppen, der har udarbejdet den kliniske retningslinje. Anbefalingen kan være enten for eller imod interventionen. Da der er tale
om faglig konsensus, er denne type anbefaling svagere end de evidensbaserede anbefalinger, uanset om de evidensbaseret er stærke
eller svage.
Se bilag "Beskrivelse af anbefalingernes styrke og implikationer" for mere information
2. Lag – Grundlaget for anbefalingen
Klik på anbefalingen, hvis du vil vide mere om grundlaget for anbefalingen
Evidensprofilen: De samlede effektestimater samt referencer til studierne.
Sammenfatning: Overblik over samt kort gennemgang af den tilgrundliggende evidens
Kvaliteten af evidensen:
Høj: Vi er meget sikre på, at den sande effekt ligger tæt på den estimerede effekt
Moderat: Vi er moderat sikre på den estimerede effekt. Den sande effekt ligger sandsynligvis tæt på denne, men der er en mulighed for,
at den er væsentligt anderledes
Lav: Vi har begrænset tiltro til den estimerede effekt. Den sande effekt kan være væsentligt anderledes end den estimerede effekt
Meget lav: Vi har meget ringe tiltro til den estimerede effekt. Den sande effekt vil sandsynligvis være væsentligt anderledes end den
estimerede effekt.
Nøgleinformation: Kort beskrivelse af gavnlige og skadelige virkninger, kvaliteten af evidensen og overvejelser om patientpræferencer.
Rationale: Beskrivelse af hvorledes de ovenstående elementer blev vægtet i forhold til hinanden og resulterede i den aktuelle
anbefalings retning og styrke.
Praktiske oplysninger: Praktisk information vedrørende behandlingen og oplysninger om eventuelle særlige patientovervejelser.
9 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Adaption: Såfremt anbefalingen er adapteret fra en anden retningslinje, findes her en beskrivelse af eventuelle ændringer.
Diskussion: Hvis du er logget ind som bruger, kan du her komme med kommentarer til specifikke anbefalinger.
Referencer: Referenceliste for anbefalingen.
Den anvendte graduering af evidensens kvalitet og anbefalingsstyrke baseres på GRADE (Grading of Recommendations Assessment,
Development and Evaluation).
For en hurtig og informativ introduktion til GRADE anbefales følgende artikel G.Goldet, J.Howick. Understanding GRADE: an
introduction. http://www.gradeworkinggroup.org
Desuden henvises der til Sundhedsstyrelsens metodehåndbog for en overordnet introduktion til metoden bag udarbejdelsen af de
Nationale Kliniske Retningslinjer.
10 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
2 - Indledning
Formål
Formålet med de nationale kliniske retningslinjer er at understøtte en evidensbaseret indsats af ensartet høj kvalitet på tværs af landet,
medvirke til hensigtsmæssige patientforløb og vidensdeling på tværs af sektorer og faggrupper samt prioritering i sundhedsvæsenet.
En national klinisk retningslinje indeholder alene konkrete handlingsanvisninger indenfor udvalgte, velafgrænsede kliniske
problemstillinger (dvs. hvad der skal gøres og hvem er det relevant for). Den har ikke som primært formål at afklare visitation og
organisering af indsatsen (hvem der skal tilbyde indsatsen) eller samfundsøkonomiske konsekvenser (hvad er den afledte effekt på
ressourcerne og er disse til stede). Disse typer af problemstillinger kan eksempelvis håndteres i en visitationsretningslinje, et
pakkeforløb, et forløbsprogram, et referenceprogram eller en medicinsk teknologivurdering (MTV).
Målet med denne retningslinje er at understøtte en ensartet kvalitet i sundhedsvæsnet i forbindelse med behandling af
autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge op til det fyldte 18. år gennem en række anbefalinger til sundhedsprofessionelle.
Afgrænsning af populationen
Denne retningslinje retter sig mod børn og unge op til 18 år med autismespektrumforstyrrelser. Autismespektrumforstyrrelser defineres
i denne sammenhæng som ICD-10 diagnosekategorierne i F84, undtagen F84.2, F84.3 og F84.4. Den overvejende del af den
internationale forskning tager udgangspunkt i det amerikanske diagnosesystem Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders
(DSM), enten den tidligere version DSM IV eller DSM 5. Da denne retningslinje inkluderer internationalt publiceret forskning vil der
være tale om en overvægt af studier med anvendelse af DSM-kategorien Autism Spectrum Disorder. Når der i det følgende nævnes
autismespektrumforstyrrelser vil der være tale om en samlebetegnelse af både DSM og ICD-10.
Afgrænsning af effektmål
I retningslinjen er der på outcomemål til vurdering af effekten sondret mellem forældrebedømt og kliniker/observatørbedømt (fremover
benævnt klinikerbedømt). I afgrænsningen af hvilke mål der er forældrebedømte er der fra arbejdsgruppen defineret, at der er tale om et
forældrebedømt outcome når forældrene er respondenten til informationen, uanset om der er tale om en forældreudfyldt rating scale
som eksempelvis Autism Treatment Evaluation Checklist, ATEC [107] eller et standardiseret klinisk interviewmål som Vineland Adaptive
Behaviour Scale, VABS [121]. Tilsvarende er et mål klinikerbedømt, når en kliniker eller en uafhængig observatør har indhentet
information om barnet/den unge, som set ved Autism Diagnostic Observation Schedule (ADOS) [83].
I flere fokuserede spørgsmål er adfærdsvanskeligheder inkluderet som et outcomemål. Adfærdsvanskeligheder defineres i denne
sammenhæng som adfærd, der er irritabel, trodsig, udadreagerende, kravafvisende, regelbrydende og eventuelt aggressiv. Adfærden
forstås i denne sammenhæng som et udtryk for barnets/den unges dysregulering, som kan være en følge af belastning af barnet/den
unge over tid, og som ikke har kunnet kompenseres af hverken barnet /den unge selv eller af omgivelserne. Der er derfor ikke tale om
adfærdsforstyrrelser som en komorbid separat diagnose, men som et udtryk for en type af adfærd, der hyppigt ses hos barnet/den unge
med autisme som et tegn på stress og/eller overbelastning.
Målgruppe/brugere
Denne nationale kliniske retningslinje skal tjene som støtte for sundhedsprofessionelle, der er involveret i behandling af børn og unge
med autismespektrumforstyrrelser. Den kan desuden tjene til information for andre involverede parter samt beslutningstagere. Børn/
unge med autisme og deres familier kan bruge retningslinjen, når de i samråd med den behandlingsansvarlige sundhedsprofessionelle
træffer beslutning om en given behandling.
Emneafgrænsning
Den nationale kliniske retningslinje indeholder handlingsanvisninger for udvalgte og velafgrænsede kliniske problemstillinger
(’punktnedslag i patientforløbet’). Disse problemstillinger er prioriteret af den faglige arbejdsgruppe som de områder, hvor det er vigtigst
at få afklaret evidensen i forhold til behandling af børn og unge med autismespektrumforstyrrelser. Der er således ikke tale om en
behandlingsvejledning med et udtømmende katalog over evidensen bag alle eksisterende behandlinger til børn og unge med
autismespektrumforstyrrelser, men netop punktnedslag for ni afgrænsede behandlingstyper. Retningslinjen tager således ikke stilling til
rækkefølge af behandling, eksempelvis i forhold til komorbiditet. Der kan ligeledes være andre ikke-inkluderede behandlingstyper med
effekt som ikke er prioriteret i nærværende retningslinje.
Patientperspektivet
I denne retningslinje er patientperspektivet repræsenteret ved Landsforeningen Autisme, der har indgået i arbejdsgruppen. Herudover
har SIND deltaget i referencegruppen. Øvrige aktører har haft mulighed for at afgive høringssvar til udkastet til den færdige
11 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
retningslinje.
Se medlemmerne af reference- og arbejdsgruppe i afsnittet "Arbejdsgruppe og referencegruppe".
12 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
3 - Ikke-farmakologisk behandling
Autismespektrumforstyrrelser udgøres af livsvarige kvalitative forskelle i det sociale samspil og kommunikation samt et begrænset,
stereotypt og repetitivt repertoire af interesser og aktiviteter. Behandling af autismespektrumforstyrrelser bør derfor anskues som
indsatser til at støtte barnets/den unges udvikling og trivsel bedst muligt. Dette kan gøres ved at så vidt muligt målrette indsatserne til
netværket rundt omkring barnet, som forældre/familienetværk, dagtilbud/skole og andet pædagogisk netværk. Derefter kan øvrige
behandlingsindsatser målrettet barnet overvejes.
Med behandling forstås således kompenserende og helhedsorienterede indsatser, der målrettes både symptomer såvel som
følgevanskeligheder ved autisme. I vurdering af behandling bør sværhedsgraden af barnets/den unges kernesymptomer,
funktionsniveau og trivsel vurderes. Kombinationen af indsatser bør være individuelt tilrettelagt på baggrund af symptomer, belastning,
grad af funktionsnedsættelse og almene trivsel. Indsatserne bør være organiseret multidisciplinært og tværsektorielt og være målrettet
og planlagt afhængigt af barnet/den unges motivation, ressourcer og familiens behov.
Der bør løbende justeres på indsatser og behandlingsmål i forhold til indflydelse på familien (tid, økonomi, relationer i familien) samt
hvorvidt behandlingen tager udgangspunkt i de udfordringer, der er af størst betydning for familien og barnet/den unge.
3.1 - Indsatser til træning i sociale færdigheder til børn og unge i alderen 18 måneder -17 år
med autisme
Børn og unge med autisme er udfordrede i det sociale samspil og kommunikation, hvilket kan give anledning til vanskeligheder i
samspillet med andre børn og unge. Mange rapporterer dårlig trivsel i skole og fritid og har selvværdsproblemer, er ensomme og har
svært ved at klare sig lige så godt som jævnaldrende i skole og uddannelsessystem [11]. Indsatser, der træner de sociale færdigheder,
har som formål at øge de sociale kompetencer og kommunikative færdigheder, og dermed øge social trivsel og livskvalitet for børn
og unge [103]. Indsatserne skal forebygge mistrivsel og et skævt uddannelsesforløb, men det er usikkert om træning er en indsats
som bør tilbydes børn med autisme.
Ved formulering af de fokuserede spørgsmål blev det fra arbejdsgruppens side ønsket at dele nærværende fokuserede spørgsmål op
i 2 aldersopdelte spørgsmål, med hhv. børn i aldersgruppen 18 mdr. til 5 år med minimum 10 sessioners behandling og fra 6-17 år
med minimum 5 sessioners behandling. Ved gennemgang og metaanalyse af data fra de inkluderede studier viste det sig, at der ikke
var forskel mellem de to aldersopdelte kategorier, hverken angående effekt på det kritiske outcome sociale færdigheder eller på
heterogenitet imellem studierne. Samlet set er resultaterne gældende for begge aldersgrupper.
13 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Svag anbefaling
Overvej at tilbyde indsatser til træning i sociale færdigheder til børn og unge i alderen 18 måneder -17 år med autisme.
Indsatsen skal være manualiseret og skal være målrettet tilegnelse og træning af de sociale færdigheder, der er relevante for barnets
udvikling på det aktuelle alderstrin.
Indsatser til træning af sociale færdigheder til børn i aldersgruppen 18 måneder til 5 år bør have et særligt fokus på de sociale
færdigheder, som børn med typisk udvikling tilegner sig i denne førskoleperiode, og som børn med autisme har brug for særlig støtte til
at tilegne sig. Arbejdsgruppen vurderer, at der minimum bør være tale om en behandling af en varighed på 10 sessioner til børn i denne
aldersgruppe for at kunne vurdere om der er en effekt på øgede sociale færdigheder.
Indsatser til træning af sociale færdigheder til børn i alderen 6 til 17 år bør have et andet fokus end hos førskolebørn, og bør have fokus
på de sociale færdigheder, som børn med typisk udvikling tilegner sig i denne periode, og som børn med autisme har brug for særlig
støtte til at tilegne sig. Arbejdsgruppen vurderer, at der minimum bør være tale om en behandling af en varighed på 5 sessioner til børn i
alderen 6 til 17 år for at kunne vurdere, om der er en effekt på øgede sociale færdigheder.
Hvorvidt barnet kan profitere af behandlingen, afhænger af barnets forudsætninger som sproglige kompetencer og kognitive profil,
sammen med motivation og overskud til at deltage samt belastningsgraden i øvrigt. Behandlingen kan være krævende for barnet, hvilket
bør være en opmærksomhed for klinikerne, der bør monitorere belastningen på barnet løbende under forløbet.
Børn med minimalt sprog og mental retardering kan være særligt vanskelige at inkludere i denne intervention, og indsatsen skal således
tilpasses særligt til denne gruppe, hvis den skal tilbydes.
Indsatsen kan tilbydes individuelt eller i gruppeformat, og kan tilbydes hjemme eller i skolesammenhæng.
Nøgleinformationer
Gavnlige og skadelige virkninger Overvejende fordele ved det anbefalede alternativ
Indsatser til træning af sociale færdigheder medfører sandsynligvis en væsentlig forbedring af sociale færdigheder. Samtidig
sås det, at der sandsynligvis er en væsentlig øget forekomst af skadevirkninger. Skadevirkninger var dog kun rapporterede i
3 ud af 28 studier, og bestod af træthed, selvskade, selvmordstanker, øget social angst og øget generel angst. Dette peger
på, at behandlingen kan være en belastning for modtagerne af interventionen, hvilket bør være en væsentlig
opmærksomhed for klinikerne.
Kvaliteten af evidensen Moderat
Kvaliteten af evidensen var moderat på det kritiske outcome sociale kompetencer, da der måtte nedgraderes for alvorlig
risiko for bias på grund af manglende blinding af både deltagere og bedømmere af indsatsen, hvilket kan have indflydelse på
deres rapportering af effekten. For de øvrige vigtige outcomes var kvaliteten af evidensen lav til meget lav, da der måtte
nedgraderes for alvorlig risiko for bias pågrund af manglende blinding samt for alvorlig og meget alvorligt upræcist
effektestimat, da der i flere tilfælde var tale om at den nedre del af konfidensbåndet ikke var i det klinisk relevant område.
Samlet set var kvaliteten af evidensen moderat.
Patientpræferencer Betydelig variation er forventet eller usikker
Det er arbejdsgruppens vurdering, at der vil være betydelig variation i patientpræferencer i forhold til at ville modtage
14 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
interventionen. For nogle børn og unge vil der være et ønske om bedre social funktion og deraf motivation til at deltage i et
forløb, mens der for andre børn og unge ikke vil være indsigt i egne udfordringer med sociale kompetencer og/eller et ønske
om at forbedre disse. Det er væsentligt, at der for både børn og forældre er motivation og overskud til dette, da de
rapporterede skadevirkninger i de fundne studier peger i retningen af, at interventionen kan være krævende for denne
population.
Andre overvejelser Ingen væsentlige problemer med anbefalet alternativ
Arbejdsgruppen understreger, at interventionen kræver en fagprofessionel med viden om autismespektrumforstyrrelser og
intervention til denne gruppe. Det kan også overvejes, om indsatsen kan tilpasses et allerede kendt miljø (fx skole eller
dagtilbud, eller eget hjem for de mindre børn) samt et allerede kendt kommunikationssystem, for at lette den barriere der
kan være i skift og forandringer for barnet.
Børn med minimalt sprog og mental retardering kan være særligt svære at inkludere i denne intervention, da langt de fleste
indsatser er udformet til en såkaldt højtfungerende gruppe af børn/unge. Indsatsen skal således tilpasses særligt til den
gruppe af børn med autisme, der også har minimalt sprog og mental retardering, før det er meningsfuldt at tilbyde den.
Rationale
Der er i formuleringen af anbefalingen lagt vægt på, at indsatser til træning af sociale færdigheder sandsynligvis øger de sociale
kompetencer væsentligt, samt muligvis øger både kliniker-og forældrebedømt funktionsniveau i nogen grad. Der er i
anbefalingen samtidig taget hensyn til, at de rapporterede skadevirkninger tyder på, at indsatsen er krævende for børnene/de
unge, hvilket stemmer overens med den kliniske erfaring. Det er arbejdsgruppens vurdering, at der for nogle børn/unge vil være
en præference for at modtage interventionen, mens der for andre ikke vil være motivation og/eller overskud til at indgå i
behandlingen.
Fokuseret Spørgsmål
Population: Børn og unge i aldersgruppen 18 måneder-17 år med autismespektrumforstyrrelse med og uden
komorbiditet
Intervention: Strukturerede manualiserede indsatser der har til formål målrettet at træne og udvikle sociale og
kommunikative færdigheder hos børn med autisme. Denne type intervention kan leveres individuelt eller i gruppe.
Indsatserne skal være face-to-face og skal have en varighed af minimum 10 sessioner for børn i alderen 18 mdr-5 år, og
minimum 5 sessioner i alderen 6-17 år
Sammenligning: Ingen behandling målrettet træning af sociale færdigheder (som indirekte belyst ved venteliste eller
vanlig behandling)
Sammenfatning
Litteratur
Evidensgrundlaget for besvarelsen af det fokuserede spørgsmål består af 28 randomiserede forsøg. 19 randomiserede
forsøg [7][15][14][39][57][67][72][78][82][111][110][113][119][129][137][139][149][73][117] er fundet i 3 systematiske
oversigtsartikler, der bidrog med kildereferencer [43][105][91]. Vi foretog en opdaterende litteratursøgning og fandt
yderligere 9 randomiserede forsøg [12][25][29][40][65][66][120][130][135], der passede i inklusionskriterierne til
15 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
nærværende fokuserede spørgsmål. Flow charts findes her på Sundhedsstyrelsens hjemmeside.
Gennemgang af evidensen
De inkluderede studier var randomiserede, kontrollerede forsøg. Interventionen bestod af varierende indsatser til
træning af sociale færdigheder. For de mindre førskolebørn var indsatserne især legebaserede og foregik i sammenspil
med forældrene (fx [110][111][119][67]) og var målrettede forudsætninger for sociale færdigheder, fx fælles
opmærksomhed og træning af dette. For de større skolebørn var indsatserne mere direkte målrettet børnene, og kunne
for eksempel som The Program for the Education and Enrichment of Relational Skills (PEERS®) have fokus på det
sociale sammenspil med jævnaldrene, hvor indholdet i programmet blandt andet omhandler konsversationsfærdigheder,
træning for barnet/den unge i brug af humor, komme ind i en samtale, håndtere afvisninger og drillerier og lignende (som
hos [78][113][82][66]). Nogle programmer havde særligt fokus på Theory of Mind træning, dvs. evnen til at forstå og
mentalisere en andens perspektiv og mentale tilstand (se [137][14]). Længden af interventionerne var mellem 5 uger
med ugentlige sessioner og 12 mdr med månedlige sessioner.
Populationerne i de inkluderede studier var børn med autisme i alderen 18 mdr- 17 år, hvoraf seks studier
[57][67][110][111][119][12] inkluderede børn i alderen 18 mdr-5 år, og de resterende 22 studier inkluderede børn i
alderen 6-17 år. I størstedelen af de inkluderede studier havde børnene/de unge en verbal eller fuld IQ > 70 (20 ud af
26 studier). nterventionerne til træning af de sociale færdigheder foregik alle ved face-to-face behandling, enten af
forældre, terapeuter, lærere, andre børn/unge eller en kombination. Sammenligningsgrupperne var i 19 af studierne
venteliste, vanlig behandling i 8 studier, og opmærksomhedskontrol i et studie.
3 studier opgjorde data på en måde så de ikke kunne indgå i metaanalyserne. Sooroya, 2015 (n= 69) opgav resultaterne
for alle outcomes samlet som en composite-score hvilket ikke muliggjorde at sammenlægge resultaterne med de øvrige
studier, Kasari 2006 (n= 58) opgjorde kun observationelle mål der ikke var sammenlignelige med de af arbejdsgruppen
stillede outcomes og Schertz, 2018 (n= 144) havde ingen relevante outcomes med.
Indsatser til træning af sociale færdigheder medfører sandsynligvis en væsentlig forbedring af sociale færdigheder. Der
blev fundet effekt af klar klinisk relevans på en SMD på 0.46 på det kritiske outcome sociale færdigheder, favoriserende
interventionsgruppen. På de to hyppigste anvendte skalaer i de inkluderede studier, svarer den afrapporterede SMD på
0.46 til en MD på 74.9 [33.87, 117.64] på SRS (k=4), eller en MD på 6.13 [2.48, 9.78] på SSRS (k=4), med moderat tiltro
til estimatet da der måtte nedgraderes for risiko for bias på baggrund af manglende blinding af deltagerne i studierne,
hvilket kan have haft indflydelse på deres vurdering af behandlingseffekten.
Samlet set var tiltroen til estimatet for det kritiske outcome moderat.
Indsatser til træning af sociale færdigheder øger muligvis klinikerbedømt og forælderbedømt funktionsniveau i nogen
grad, med lav tiltro til estimatet på grund af nedgradering for risiko for bias ved manglende blinding af deltagere og
bedømmere af effekten samt på bagrund af et upræcist effektestimat, med det nedre bånd af konfidensintervallet uden
for klinisk relevans. Der sås nogen klinisk relevant effekt på forældretrivsel, målt som reduceret stress, med lav tiltro til
evidensen på grund af risiko for bias i forbindelse med manglende blinding og upræcist effektestimat på grund af brede
konfidensintervaller. Der sås en væsentlig øget forekomst af skadevirkninger i gruppen af børn der modtog træning i
sociale færdigheder, med følgende rapporterede skadevirkninger: tabt skoletid, træthed, selvskade, selvmordstanker,
øget social angst, øget generel angst. Dette peger på, at behandlingen kan være krævende for populationen, hvilket
stemmer overens med arbejdsgruppens kliniske erfaring. Der var lav tiltro til dette estimat på grund af nedgradering for
risiko for bias på grund af manglende blinding samt for upræcist effektestimat, da kun 3 [139][25][40] ud af 28 studier
rapporterede skadevirkninger.
Der sås en klinisk relevant effekt i nogen grad på livskvalitet målt som øget venskab, med lav tiltro til kvaliteten på
baggrund af risiko for bias ved manglende blinding samt på baggrund af upræcist effektestimat på grund af brede
konfidensintervaller, men en usikker effekt på livskvalitet målt som ensomhed, med meget lav tiltro til evidensen på
grund af alvorlig risiko for bias da der problemer med manglende blinding af deltagere og bedømmere, inkomplette data
samt meget alvorligt upræcist effektestimat på grund af få deltagere i et studie. Tilsvarende sås der en usikker effekt på
angst på grund af meget lav tiltro til estimatet på baggrund af alvorlig risiko for bias da der var problemer med
manglende blinding af deltagere og bedømmere, upræcist effektestimat på grund af få deltagere i et enkelt studie. Der
var ingen studier der rapporterede det vigtige outcome depression. Arbejdsgruppens vurdering er, at interventionen kan
have nogen effekt på dette outcome.
16 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Tiltro til
estimaterne
Outcome Resultater og Effektestimater (at de
Sammendrag
Tidsramme målinger Ingen social Social afspejler den
færdighedstræningf ærdighedstræning sande effekt i
populationen)
Relative risiko 16.49
(CI 95% 3.1 - 87.71)
Skadevirkninger 0 204 Indsatser til træning af
Baseret på data fra Moderat
(adverse events) 1 sociale færdigheder
Minimum 5 uger 369 s p tu ati di e e n r. t e 2 r i 3 per 1.000 per 1.000 på a g lv r o u r n li d g af medfører sandsynligvis
en væsentlig øget
(Randomiserede Forskel: 190 flere per 1.000 upræcist forekomst af
6 Vigtig studier) ( CI 95% 90 flere - 290 flere ) effektestimat 3 skadevirkninger
Opfølgningstid:
12-24 uger.
Indsatser til træning af
sociale færdigheder
Sociale Højere bedre
medfører sandsynligvis
færdigheder(social Baseret på data fra:
Moderat en væsentlig
competence) 975 patienter i 17
Minimum 5 uger studier. 4 Forskel: SMD 0.46 højere på grund af forbedring af sociale
alvorlig risiko færdigheder. Den
(Randomiserede ( CI 95% 0.31 højere - 0.63 højere )
for bias 5 afrapporterede SMD
studier)
9 Kritisk Opfølgningstid: 5 svarer til en MD på
74.9 [33.87, 117.64]
uger-6 mdr..
på SRS.
Klinikerbedømt
Højere bedre Lav
funktionsniveau Indsatser til træning af
Baseret på data fra: på grund af
(clinican rated sociale færdigheder
391 patienter i 4 alvorlig risiko
functioning) studier. 6 Forskel: SMD 0.37 højere for bias, på øger muligvis
Minimum 5 uger (Randomiserede ( CI 95% 0.17 højere - 0.57 højere ) grund af alvorlig klinikerbedømt
funktionsniveau i
studier) upræcist
nogen grad
6 Vigtig Opfølgningstid: 12 effektestimat 7
uger-6 mdr..
Forældrebedømt
Højere bedre Lav
funktionsniveau Indsatser til træning af
Baseret på data fra: på grund af
(parent rated sociale færdigheder
369 patienter i 3 alvorlig risiko
functioning) studier. 8 Forskel: SMD 0.29 højere for bias, på øger muligvis
Minimum 5 uger (Randomiserede ( CI 95% 0.09 højere - 0.5 højere ) grund af alvorlig forældrebedømt
funktionsniveau i
studier) upræcist
nogen grad
6 Vigtig Opfølgningstid: effektestimat 9
12-24 uger.
Lavere bedre Lav
Forældretrivsel
Baseret på data fra: på grund af Indsatser til træning af
(Parental wellbeing)
590 patienter i 5 alvorlig risiko sociale færdigheder
Minimum 5 uger studier. 10 Forskel: SMD 0.34 lavere for bias, på medfører muligvis
(Randomiserede ( CI 95% 0.51 lavere - 0.18 lavere ) grund af alvorlig nogen forbedring af
6 Vigtig studier) upræcist forældretrivsel
Opfølgningstid: 12 effektestimat 11
uger-12 mdr..
17 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Tiltro til
estimaterne
Outcome Resultater og Effektestimater (at de
Sammendrag
Tidsramme målinger Ingen social Social afspejler den
færdighedstræningf ærdighedstræning sande effekt i
populationen)
Målt med: CBCL total
Forældrerapporterede Skala: 0-226 Lavere Meget lav
adfærdsvanskeligheder bedre 66.33 61.98 på grund af Vi er usikre på, om
(parent rated conduct Baseret på data fra: alvorlig risiko indsatser til træning af
problems) 94 patienter i 1 (gennemsnit) (gennemsnit) for bias, på sociale færdigheder
Minimum 5 uger studier. 12 grund af meget forbedrer
(Randomiserede Forskel: MD 4.35 lavere alvorlig forældrebedømte
studier) ( CI 95% 8.25 lavere - 0.45 lavere ) upræcist adfærdsvanskeligheder
6 Vigtig Opfølgningstid: 12 effektestimat 13
uger.
Målt med: The
Lonliness Scale
Meget lav
Livskvalitet (quality of Skala: 16-80 Lavere
38.9 31.4 På grund af
life): Ensomhed bedre Vi er usikre på, om
alvorlig risiko
(loneliness) 6-17 år Baseret på data fra: (gennemsnit) (gennemsnit) for bias, på indsatser til træning af
Minimum 5 uger 68 patienter i 1 sociale færdigheder
grund af meget
studier. Forskel: MD 7.5 lavere alvorlig forbedrer livskvalitet,
(Randomiserede opgjort som ensomhed
6 Vigtig studier) ( CI 95% 2.23 lavere - 12.77 lavere ) upræcist
effektestimat 14
Opfølgningstid: 12
uger.
Livskvalitet (quality of Lav
Indsatser til træning af
life): Venskab på grund af
sociale færdigheder
(friendship) 6-17 år Højere bedre alvorlig risiko
Minimum 5 uger Baseret på data fra: Forskel: SMD 0.23 højere for bias, på øger muligvis
livskvalitet opgjort
188 patienter i 3 ( CI 95% 0.14 lavere - 0.59 højere ) grund af alvorlig
som venskab i nogen
studier. 15 upræcist
6 Vigtig effektestimat 16 grad
Meget lav
på grund af
Lavere bedre
alvorlig risiko
Angst (anxiety) Baseret på data fra:
for bias, på Vi er usikre på, om
Minimum 5 uger 135 patienter i 3
studier. 17 Forskel: SMD 0.82 lavere grund af alvorlig indsats til træning af
inkonsistente sociale færdigheder
(Randomiserede ( CI 95% 1.85 lavere - 0.21 højere )
6 Vigtig resultater, på nedsætter angst.
studier)
grund af alvorlig
Opfølgningstid: 5-14
upræcist
uger.
effektestimat 18
Det er
Depression
arbejdsgruppens
(Depression)
vurdering, at træning i
Minimum 5 uger
sociale færdigheder
Baseret på data fra: CI 95%
muligvis reducerer
patienter i 0 studier.
6 Vigtig depression i nogen
grad.
18 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
1. Absolutte værdier er baseret på baggrund af risk difference analysen
2. Systematisk oversigtsartikel [153] med inkluderede studier: ChoqueOlsson 2017, Jonsson 2019, White 2013.
Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [139], [25], [65],
3. Risiko for bias: Ingen betydelig. Manglende blinding,manglende blinding i evalueringen, Selektiv rapportering af
outcome,. Inkonsistente resultater: Ingen betydelig. Den statistiske heterogenicitet er uforklarligt høj. Manglende
overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist effektestimat: Alvorligt. Få patienter (<100) /(100-300) inkluderet i studiene, Kun
data fra 3 studier ud af 28 studier. Publikationsbias: Ingen betydelig.
4. Systematisk oversigtsartikel [153] med inkluderede studier: Dekker 2019, Beaumont 2008, Andrews 2013, Frankel
2010, Begeer 2015, Ichikawa 2013, Freitag 2016, Koning 2013, Koenig 2010, Lopata 2010, Laugeson 2009, Thomeer 2012,
Schohl 2014, Waugh 2015, Vernon 2018, Yoo 2014, White 2013. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt
til interventionen. Understøttende referencer: [72], [139], [78], [149], [15], [129], [40], [14], [57], [113], [135], [39], [73], [7],
[82], [137], [29],
5. Risiko for bias: Alvorligt. Utilstrækkeligt skjult randomisering, Manglende blinding, Utilstrekkelig/manglende blinding i
evalueringen. Inkonsistente resultater: Ingen betydelig. Manglende overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist effektestimat:
Ingen betydelig. Publikationsbias: Ingen betydelig.
6. Systematisk oversigtsartikel [153] med inkluderede studier: ChoqueOlsson 2017, BaumingerZviely 2020, Koenig 2010,
Jonsson 2019, Schertz 2013. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen. Understøttende
referencer: [25], [65], [110], [72], [12],
7. Risiko for bias: Alvorligt. Manglende blinding, Utilstrekkelig/manglende blinding i evalueringen. Inkonsistente resultater:
Ingen betydelig. Manglende overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist effektestimat: Alvorligt. Brede konfidensintervaller.
8. Systematisk oversigtsartikel [153] med inkluderede studier: ChoqueOlsson 2017, Jonsson 2019. Baselinerisiko/
komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [65], [25],
9. Risiko for bias: Alvorligt. Utilstrækkeligt skjult randomisering, Manglende blinding, Utilstrekkelig/manglende blinding i
evalueringen. Inkonsistente resultater: Ingen betydelig. Manglende overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist effektestimat:
Alvorligt. Få patienter (<100) /(100-300) inkludert i studiene, Brede konfidensintervaller.
10. Systematisk oversigtsartikel [153] med inkluderede studier: Karst 2015, Ichikawa 2013, Yoo 2014, Solomon 2014,
ChoqueOlsson 2017. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen. Understøttende
referencer: [57], [66], [119], [149], [25],
11. Risiko for bias: Alvorligt. Manglende blinding, Utilstrekkelig/manglende blinding i evalueringen, Selektiv rapportering af
outcome. Inkonsistente resultater: Ingen betydelig. Manglende overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist effektestimat:
Alvorligt. Brede konfidensintervaller.
12. Systematisk oversigtsartikel [153] med inkluderede studier: Yoo 2014. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i
reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [149],
13. Risiko for bias: Alvorligt. Manglende blinding, Utilstrekkelig/manglende blinding i evalueringen. Inkonsistente
resultater: Ingen betydelig. Manglende overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist effektestimat: Meget alvorligt. Kun data
fra ét studie, Få patienter (<100) /(100-300) inkludert i studiene.
14. Risiko for bias: Alvorligt. Manglende blinding, Utilstrekkelig/manglende blinding i evalueringen, Inkomplette data/eller
Stort frafald. Inkonsistente resultater: Ingen betydelig. Manglende overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist effektestimat:
Meget alvorligt. Få patienter (<100) /(100-300) inkludert i studiene, Kun data fra ét studie.
15. Systematisk oversigtsartikel [153] med inkluderede studier: Frankel 2010, Laugeson 2009, Schohl 2014. Baselinerisiko/
komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [39], [78], [113],
16. Risiko for bias: Alvorligt. Manglende blinding, Utilstrekkelig/manglende blinding i evalueringen. Upræcist effektestimat:
Alvorligt. Brede konfidensintervaller.
17. Systematisk oversigtsartikel [153] med inkluderede studier: Andrews 2013, Yoo 2014, White 2013. Baselinerisiko/
komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [139], [149], [7],
18. Risiko for bias: Alvorligt. Manglende blinding, Utilstrekkelig/manglende blinding i evalueringen. Inkonsistente
resultater: Alvorligt. Den statistiske heterogenicitet er høj. Manglende overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist
effektestimat: Alvorligt. Få patienter (<100) /(100-300) inkludert i studiene, Kun data fra ét studie.
19 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Referencer
7. Andrews L., Attwood T., Sofronoff K. : Increasing the appropriate demonstration of affectionate behavior, in children
with Asperger syn- drome, high functioning autism, and PDD-NOS: A randomized controlled trial.
2013;7(12):1568-1578
12. BaumingerZviely N, Eytan D, Hoshmand S, Rajwan BenShlomo O : Preschool peer social intervention (PPSI) to
enhance social play, interaction, and conversation: Study outcomes. Journal of Autism & Childhood Schizophrenia
2020;50(3):844-863 Link
14. Begeer S., Howlin P., Hoddenbach E., Clauser C., Lindauer R., Clifford P., et al. : Effects and Moderators of a Short
Theory of Mind Intervention for Children with Autism Spectrum Disorder: A Randomized Controlled Trial. Autism
research : official journal of the International Society for Autism Research 2015;8(6):738-748 Journal
15. Beaumont R., Sofronoff K. : A multi-component social skills intervention for children with Asperger syndrome: the
Junior Detective Training Program. Journal of child psychology and psychiatry, and allied disciplines 2008;49(7):743-753
Journal
25. Choque Olsson N, Flygare O, Coco C, Gorling A, Rade A, Chen QI, et al. : Social Skills Training for Children and
Adolescents With Autism Spectrum Disorder: A Randomized Controlled Trial. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry 2017;56(7):585-592 Journal Link
29. Dekker V, Nauta MH, Timmerman ME, Mulder EJ, van der Veen-Mulders L, van den Hoofdakker B, et al. : Social skills
group training in children with autism spectrum disorder: a randomized controlled trial. European child & adolescent
psychiatry 2019;28(3):415-424 Journal Link
39. Frankel F., Myatt R., Sugar C., Whitham C., Gorospe CM, Laugeson E. : A randomized controlled study of parent-
assisted Children's Friendship Training with children having autism spectrum disorders. Journal of Autism and
Developmental Disorders 2010;40(7):827-842 Journal
40. Freitag CM, Jensen K, Elsuni L, Sachse M, HerpertzDahlmann B, SchulteRuther M, et al. : Group-based cognitive
behavioural psychotherapy for children and adolescents with ASD: The randomized, multicentre, controlled SOSTA - net
trial. Child Psychology & Psychiatry & Allied Disciplines 2016;57(5):596-605 Link
57. Ichikawa K., Takahashi Y., Ando M., Anme T., Ishizaki T., Yamaguchi H., et al. : TEACCH-based group social skills
training for children with high-functioning autism: a pilot randomized controlled trial. BioPsychoSocial medicine
2013;7(1):14-0759-7-14 Journal
65. Jonsson U, Olsson NC, Coco C, Gorling A, Flygare O, Rade A, et al. : Long-term social skills group training for children
and adolescents with autism spectrum disorder: a randomized controlled trial. European child & adolescent psychiatry
2019;28(2):189-201 Journal Link
66. Karst JS, Van Hecke AV, Carson AM, Stevens S, Schohl K, Dolan B : Parent and family outcomes of PEERS: a social
skills intervention for adolescents with autism spectrum disorder. Journal of Autism and Developmental Disorders
2015;45(3):752-65 Journal Link
72. Koenig K., White SW, Pachler M., Lau M., Lewis M., Klin A., et al. : Promoting social skill development in children
with pervasive developmental disorders: A feasibility and efficacy study. 2010;40(10):1209-1218
73. Koning C., Magill-Evans J., Volden J., Dick B. : Efficacy of cognitive behavior therapy-based social skills intervention
for school-aged boys with autism spectrum disorders. 2013;7(10):1282-1290
78. Laugeson EA, Frankel F., Mogil C., Dillon AR : Parent-assisted social skills training to improve friendships in teens
with autism spectrum disorders. Journal of Autism and Developmental Disorders 2009;39(4):596-606 Journal
82. Lopata C., Thomeer ML, Volker MA, Toomey JA, Nida RE, Lee GK, et al. : RCT of a manualized social treatment for
high-functioning autism spectrum disorders. Journal of Autism and Developmental Disorders 2010;40(11):1297-1310
Journal
110. Schertz HH, Odom SL, Baggett KM, Sideris JH : Effects of joint attention mediated learning for tod- dlers with
20 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
autism spectrum disorders: An initial rando- mized controlled study. 2013;28(2):249-258.
113. Schohl KA, Van Hecke AV, Carson AM, Dolan B., Karst J., Stevens S. : A replication and extension of the PEERS
intervention: examining effects on social skills and social anxiety in adolescents with autism spectrum disorders. Journal
of Autism and Developmental Disorders 2014;44(3):532-545 Journal
119. Solomon R., Van Egeren LA, Mahoney G., Quon Huber MS, Zimmerman P. : PLAY Project Home Consultation
intervention program for young children with autism spectrum disorders: a randomized controlled trial. Journal of
developmental and behavioral pediatrics : JDBP 2014;35(8):475-485 Journal
129. Thomeer ML, Lopata C., Volker MA, et al. : Randomized clinical trial replication of a psy- chosocial treatment for
children with high-functioning autism spectrum disorders. Psychology in the Schools, 49(10), 942-954.
2012;49(10):942-954
135. Vernon TY, Miller A, Ko J, Barrett A, McGarry E : A randomized controlled trial of the Social Tools And Rules for
Teens (START) program: An immersive socialization intervention for adolescents with autism spectrum disorder. Journal
of Autism & Childhood Schizophrenia 2018;48(3):892-904 Link
137. Waugh C., Peskin J. : Improving the Social Skills of Children with HFASD: An Intervention Study. Journal of Autism
and Developmental Disorders 2015;45(9):2961-2980 Journal
139. White SW, Ollendick T., Albano AM, Oswald D., Johnson C., Southam-Gerow MA, et al. : Randomized controlled
trial: Multimodal Anxiety and Social Skill Intervention for adolescents with autism spectrum disorder. Journal of Autism
and Developmental Disorders 2013;43(2):382-394 Journal
149. Yoo HJ, Bahn G., Cho IH, Kim EK, Kim JH, Min JW, et al. : A randomized controlled trial of the Korean version of the
PEERS(Â®) parent-assisted social skills training program for teens with ASD. Autism research : official journal of the
International Society for Autism Research 2014;7(1):145-161 Journal
3.2 - Forældremedieret intervention til forældre til børn og unge i alderen 18 måneder – 17
år med autisme
Arbejdsgruppens erfaringer er, at forældre til børn med autisme ofte efterspørger redskaber og strategier til at håndtere deres børns
vanskeligheder, herunder både kernesymptomer såvel som adfærdsvanskeligheder, aggression og følelsesmæssig dysregulering.
Forældremedierede indsatser er interventioner, hvor forældre igennem et terapeutisk forløb lærer at forstå deres børns
vanskeligheder samt undervises i konkrete, handlingsanvisende redskaber som fx visualisering og reinforcering af adfærd til at
hjælpe barnet til bedre trivsel og sekundært til at reducere stress hos forældre. Indsatsen kan starte ved 18 måneder, hvor børn
tidligst kan diagnosticeres med autismespektrumforstyrrelse.
Forældremedieret intervention er ikke en del af standardbehandling til børn med autisme, og det er usikkert om indsatsen bør
tilbydes.
21 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Svag anbefaling
Overvej at tilbyde forældremedieret intervention til forældre til børn og unge i alderen 18 måneder – 17 år med autisme
Den forældremedierede indsats skal være manualiseret og særligt målrettet autismespektrumforstyrrelser. Indsatsens formål skal være
at klæde forældrene på med viden om og konkrete strategier til at tage hånd om barnet med autisme, således at samspillet mellem
forælder/barn kan mestres og forældrene kan forbedre barnets udvikling og adaptive færdigheder. Fokus i behandlingen er områder,
hvor barnet /den unge med autisme er særligt udfordret, såsom social kommunikation, interaktion, fælles opmærksomhed eller rigiditet,
men det kan også være kravafvisende adfærd og irritabilitet, afhængigt af barnets udfordringer.
Indsatsen kan inddrage barnet direkte eller indirekte, men forældrene er deltagerne i behandlingen og skal aktivt i sessionerne og/eller
hjemme mellem sessionerne træne de forskellige færdigheder indeholdt i programmet. Indsatsen skal være målrettet barnets udvikling
og alder. Arbejdsgruppen vurderer, at indsatsen bør have en varighed af minimum 8 sessioner. Indsatsen kan tilbydes individuelt eller i
grupper.
Nøgleinformationer
Gavnlige og skadelige virkninger Lille netto gevinst eller små forskelle mellem alternativerne
Forældremedieret intervention øger muligvis forældrebedømt funktionsniveau i nogen grad, og nedsætter muligvis
klinikerbedømte autisme kernesymptomer i nogen grad. Derudover medfører interventionen sandsynligvis en væsentlig
forbedring af forældrerapporterede adfærdsvanskeligheder. Det er usikkert, om forældremedieret intervention øger
klinikerbedømt funktionsniveau, da kun få studier rapporterede dette, og da disse kun viste en lille, ikke klinisk relevant
effekt.
Da kun få studier rapporterede skadevirkninger, er der usikkerhed om forældremedieret intervention øger antallet af
skadevirkninger. Det er arbejdsgruppens vurdering, at der ikke er væsentlige skadevirkninger forbundet med
interventionen.
Kvaliteten af evidensen Lav
For det kritiske outcome forældrerapporteret funktionsniveau var der lav tiltro til evidensen på grund af nedgradering for
alvorlig risiko for bias på grund af problemer med manglende blinding af deltagere og bedømmere af effekten, samt alvorligt
upræcist effektestimat på grund af få deltagende børn.
Der var meget lav tiltro til evidensen på det kritiske outcome klinikerbedømt funktionsniveau, på grund af nedgradering for
alvorlig risiko for bias på grund af problemer med manglende blinding af deltagere og bedømmere af effekten, samt meget
alvorligt upræcist effektestimat på grund af få deltagende børn og brede konfidensintervaller.
For de vigtige outcomes var kvaliteten moderat til lav, da der måtte nedgraderes for alvorlig risiko for bias på grund af
problemer med manglende blinding af deltagere og bedømmere af effekten, samt alvorligt upræcist effektestimat på grund
af få deltagende børn og brede konfidensintervaller og inkonsistente resultater med uforklarlig varians.
Samlet set var kvaliteten af evidensen lav.
Patientpræferencer Ingen betydelig variation forventet
Det er arbejdsgruppens vurdering, at de fleste forældre, der har et barn med autisme, vil have præference for at deltage i et
forældremedieret behandlingsforløb. Det, at have et barn med autismespektrumforstyrrelser, er en yderst krævende opgave.
De fleste forældre, hvis barn modtager en autismespektrumdiagnose, efterspørger psykoedukation og konkrete,
håndgribelige redskaber og strategier der kan støtte dem i at håndtere barnets vanskeligheder på en måde, der tilgodeser
22 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
barnets behov og udvikling. Dette kan være en støtte i hverdagen for både forældre og børn. Der kan dog være nogle
familier, der har mindre overskud og motivation til indsatsen.
Andre overvejelser Ingen væsentlige problemer med anbefalet alternativ
Forældremedieret indsats kan både leveres i gruppe og individuelt. Det er vigtigt, at indsatsen ledes af fagprofessionelle med
relevant uddannelse i den manualiserede indsats og med særlig viden om autismespektrumforstyrrelser.
Rationale
Arbejdsgruppen har i sin formulering af anbefalingen lagt vægt på effekten af interventionen på bedret forældrerapporteret
funktionsniveau og på reducerede adfærdsvanskeligheder, sammenholdt med de stærke patientpræferencer hos forældrene for
at modtage en intervention der kan støtte dem i at forstå og håndtere deres barns vanskeligheder. Det er usikkert, om
forældremedieret intervention øger antallet af skadevirkninger, da disse kun blev rapporteret i 2 ud af 27 studier, men
arbejdsgruppen vurderer, at skadevirkningerne er få og ikke alvorlige.
Fokuseret Spørgsmål
Population: Forældre til børn og unge i aldersgruppen 18 måneder-17 år med autismespektrumforstyrrelse med
og uden komorbide forstyrrelser.
Intervention: Interventionen skal være rettet mod forældrene og skal bestå af manualiserede interventioner til
forældre med børn med autisme der er individuelt tilrettet ud fra det enkelte barn. Kan være individuelt eller
gruppebaseret. Må gerne indeholde psykoedukative elementer, men skal adskille sig fra undervisning i psykoedukation
ved at have aktive, handlingsanvisende elementer der arbejdes med i et kontinuert forløb. Interventionen skal have en
varighed af minimum 8 sessioner uanset længden af sessionerne.
Sammenligning: Ingen forældremedieret behandling (fx indirekte belyst ved venteliste, vanlig behandling)
Sammenfatning
Litteratur:
Evidensgrundlaget for det fokuserede spørgsmål er 5 systematiske reviews af moderat til høj kvalitet
[94][93][128][4][102], hvorfra der blev anvendt 22
artikler [2][6][13][21][28][35][45][49][53][59][63][68][76][79][96][106][115][118][119][131][141][144] [21]. Herfra blev
der suppleret med 6 artikler [10][16][44][132][136][142] fra en opdateret søgning. Yderligere 2 studier blev identificeret
via gennemsøgning af andre inkluderede studier i forbindelse med udformningen af denne guideline [110][111].
Evidensgrundlaget er således 30 artikler. Flow charts findes her på Sundhedsstyrelsens hjemmeside.
Gennemgang af evidensen
De inkluderede 30 artikler var randomiserede kontrollerede forsøg. Interventionerne bestod af forældremedierede
indsatser, der varierede i indhold og omfang (tabel over inkluderede studier findes som bilag på Sundhedsstyrelsens
hjemmeside). Fælles for alle indsatser var, at forældrene var de direkte modtagere af interventionen, med henblik på at
implementere og træne tilegnede færdigheder i samspil med barnet derhjemme. I de fleste studier var interventionen
målrettet specifikke områder af autismespektrumforstyrrelsen (for eksempel fælles opmærksomhed, social-
kommunikative færdigheder), mens indsatsen i fem studier [13][6][59][118][141] især var fokus på at øge forældre-barn
samarbejde og nedbringe adfærdsvanskeligheder og kravafvisende adfærd. I alt deltog forældre til 1671 børn/unge i
studierne, og børnene/de unge var fra 16 mdr-17 år gamle. Sammenligningsgrupperne var i 9 af studierne venteliste
eller anden passiv kontrol, i 9 af studierne var det vanlig behandling og i de resterende 8 studier en aktiv kontrol i form
af et undervisende kursus af mindre omfang, psykoedukation, placebo-forældreindsats, og i et tilfælde, antipsykotika
(risperidon) alene [6]. Fire af studierne [10][68][115][111] opgav enten ikke data som var prædefinerede som kritiske
eller vigtige i nærværende sammenhæng, eller havde ikke rapporteret data på en måde der tillod at de kunne indgå i
23 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
metaanalyserne.
For det kritiske outcome forældrebedømt funktionsniveau sås der, at forældremedieret intervention muligvis øger dette i
nogen grad, med lav tiltro til estimatet da der måtte nedgraderes for alvorlig risiko for bias da forældrene ikke kunne
være blindede for interventionen samt for upræcist effektestimat, da nedre del af konfidensintervalllet ikke udelukker
ingen effekt. Den samlede, beregnede effekt (SMD = 0.34 [95% CI: 0.09, 0.59]), svarer til en MD på Vineland på 3.5
[95% CI: 0.92, 6.02], beregnet udfra kontrolgruppens final SD i Vernon, 2019.
På det andet kritiske outcome klinikerbedømt funktionsniveau var effekten af forældreintervention usikker, da der kun
sås en lille og ikke klinisk relevant effekt, med meget lav tiltro til evidensen på grund af nedgradering for alvorlig risiko
for bias på grund af problemer med manglende blinding af deltagere og bedømmere af effekten, samt meget alvorligt
upræcist effektestimat på grund af få deltagende børn og brede konfidensintervaller. Kun 2 ud af 30 artikler havde
inkluderet dette for arbejdsgruppen prædefinerede kritiske outcome, og det er derfor dårligt belyst i denne NKR. Det er
arbejdsgruppens erfaring, at der i forskningsmæssig sammenhæng først i de senere år er kommet fokus på vigtigheden
af dette outcome.
Forældremedieret intervention påvirker muligvis ikke antallet af skadevirkninger i betydelig grad, med lav tiltro til
estimatet på grund af nedgradering for meget alvorligt upræcist effektestimat da der var få deltagende børn og brede
konfidensintervaller. Kun to studier ud af de i alt 30 inkluderede studier havde rapporteret skadevirkninger. Det er
arbejdsgruppens vurdering, at der ikke er væsentlige skadevirkninger forbundet med interventionen.
Forældremedieret intervention nedsætter muligvis klinikerbedømte autisme kernesymptomer i nogen grad (SMD= 0.35),
med lav tiltro til evidensen på grund af alvorlig risiko for bias fordi der var problemer med utilstrækkeligt skjult
randomisering og manglende blinding samt upræcist effektestimat på grund af brede konfidensintervaller.
Forældremedieret intervention påvirker muligvis ikke forældrebedømte autisme kernesymptomer i betydelig grad, med
meget lav tiltro til estimatet, da der måtte nedgraderes for alvorlig risiko for bias på grund af utilstrækkeligt skjult
randomisering og manglende blinding samt for meget alvorligt upræcist effektestimat da der var uforklarlig variation i
resultaterne, retningen imellem de inkluderede studie var ikke konsistent og fordi konfidensintervallerne i de inkluderede
studier ikke overlappede.
Forældremedieret intervention medfører sandsynligvis en væsentlig forbedring af forældrerapporterede
adfærdsvanskeligheder (SMD= 0.55), med moderat tiltro til estimatet på grund af alvorlig risiko for bias fordi der var
problemer med utilstrækkeligt skjult randomisering og manglende blinding.
Forældremedieret intervention påvirker muligvis ikke forældretrivsel i betydelig grad, da der sås en lille, ikke klinisk
relevant effekt, med lav tiltro til estimatet da der måtte nedgraderes for alvorlig risiko for bias på grund af utilstrækkeligt
skjult randomisering og manglende blinding samt for alvorligt upræcist effektestimat på grund af brede
konfidensintervaller.
Der var ingen studier, der opgav de vigtige outcomes angst, forælderbedømt funktionsniveau efter min 6 måneder, samt
forældrebedømt livskvalitet.
Arbejdsgruppen vurderer, at effekten af forældremedieret intervention på forældrebedømt funktionsniveau muligvis vil
være bibeholdt i nogen grad ved 6 mdr. follow up, og at interventionen sandsynligvis forbedrer forældrebedømt
livskvalitet i nogen grad. Arbejdsgruppen er usikker på effekten af forældreintervention på angst.
Tiltro til
Effektestimater estimaterne
Outcome Resultater og (at de
Ingen Forældremedieret Sammendrag
Tidsramme målinger afspejler den
forældremedieret intervention til
sande effekt i
behandling forældre
populationen)
0 Lav Forældremedieret
Skadevirkninger 0 0
på grund af intervention påvirker
(Adverse events)
Baseret på data fra 98 meget alvorlig muligvis ikke antallet
24 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Tiltro til
Effektestimater estimaterne
Outcome Resultater og (at de
Ingen Forældremedieret Sammendrag
Tidsramme målinger afspejler den
forældremedieret intervention til
sande effekt i
behandling forældre
populationen)
patienter i 2 studier. 1 per 1.000 per 1.000
(Randomiserede
upræcist af skadevirkninger i
6 Vigtig studier) Forskel: 0 færre per 1.000 effektestimat 2 betydelig grad
Opfølgningstid: 12
( CI 95% 50 færre - 50 flere )
uger-24 mdr.
Forældremedieret
Forældrebedømt intervention øger
Højere bedre
funktionsniveau Lav muligvis
Baseret på data fra:
(Parent rated på grund af forældrebedømt
301 patienter i 8
functioning) studier. 3 Forskel: SMD 0.34 højere alvorlig risiko for funktionsniveau i
Minimum 8 uger bias, på grund af nogen grad. Den
(Randomiserede ( CI 95% 0.09 højere - 0.59 højere )
alvorlig upræcist afrapporterede SMD
studier)
effektestimat 4 svarer til en MD på 3.5
9 Kritisk Opfølgningstid: 16 [0.92, 6.02] på
uger-24 mdr..
Vineland skala.
Klinikerbedømt Målt med: CGI-severity
Skala: 1-7 Lavere Meget lav
funktionsniveau 5.4 5.08
bedre på grund af Vi er usikre på, om
(clinician rated
Baseret på data fra: 90 (gennemsnit) (gennemsnit) alvorlig risiko for forældremedieret
functioning) patienter i 2 studier. 5 bias, på grund af intervention øger
Minimum 8 uger (Randomiserede Forskel: MD 0.32 lavere meget alvorlig klinikerbedømt
studier) upræcist funktionsniveau.
( CI 95% 0.03 lavere - 0.61 lavere )
9 Kritisk Opfølgningstid: 12 effektestimat 6
uger-12 mdr..
Forældrebedømte
autisme Lavere bedre Forældremedieret
Lav
kernesymptomer( Baseret på data fra: intervention påvirker
på grund af
parent rated autism 371 patienter i 7 muligvis ikke
core symptoms) studier. 7 Forskel: SMD 0.06 lavere alvorlig risiko for forældrebedømte
bias, på grund af
Minimum 8 uger (Randomiserede ( CI 95% 0.18 lavere - 0.3 højere ) alvorlig upræcist autisme
studier) kernesymptomer i
effektestimat 8
Opfølgningstid: 8-24 betydelig grad
6 Vigtig uger.
Klinikerbedømte
autisme Lavere bedre Forældremedieret
Lav
kernesymptomer Baseret på data fra: intervention nedsætter
på grund af
(clinician rated autism 378 patienter i 9 muligvis
core symptoms) studier. 9 Forskel: SMD 0.35 lavere alvorlig risiko for klinikerbedømte
bias, på grund af
Minimum 8 uger (Randomiserede ( CI 95% 0.71 lavere - 0.02 højere ) alvorlig upræcist autisme
studier) kernesymptomer i
effektestimat 10
Opfølgningstid: 12 nogen grad
6 Vigtig uger-24 mdr..
Forældrerapporterede Moderat Forældremedieret
25 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Tiltro til
Effektestimater estimaterne
Outcome Resultater og (at de
Ingen Forældremedieret Sammendrag
Tidsramme målinger afspejler den
forældremedieret intervention til
sande effekt i
behandling forældre
populationen)
Lavere bedre
adfærdsvanskeligheder
Baseret på data fra: intervention medfører
(parent rated conduct
711 patienter i 9 sandsynligvis en
problems) studier. 11 Forskel: SMD 0.55 lavere på grund af væsentlig forbedring
Minimum 8 uger alvorlig risiko for
(Randomiserede ( CI 95% 0.74 lavere - 0.36 lavere ) bias 12 af
studier) forældrerapporterede
6 Vigtig Opfølgningstid: 8 adfærdsvanskeligheder
uger- 6 mdr..
Lavere bedre
Forældretrivsel Lav
Baseret på data fra: Forældremedieret
(Parental wellbeing) på grund af
699 patienter i 12 intervention påvirker
Minimum 8 uger studier. 13 Forskel: SMD 0.16 lavere alvorlig risiko for muligvis ikke
bias, på grund af
(Randomiserede ( CI 95% 0.32 lavere - 0.01 lavere ) forældretrivsel i
alvorlig upræcist
6 Vigtig studier) effektestimat 14 betydelig grad
Opfølgningstid: 8
uger-12 mdr..
Det er
arbejdsgruppens
Angst (Anxiety)
vurdering at det er
Minimum 8 uger
usikkert om
Baseret på data fra: CI 95% forældremedieret
6 Vigtig patienter i 0 studier. intervention vil
forbedre graden af
angst
Det er
Forældrebedømt arbejdsgruppens
funktionsniveau vurdering, at effekten
(Parent rated af forældremedieret
functioning) intervention på
6 mdr follow up Baseret på data fra: CI 95% forældrebedømt
patienter i 0 studier. funktionsniveau
muligvis vil være
6 Vigtig bibeholdt i nogen grad
ved 6 mdr. follow up.
Det er
Forældrebedømt arbejdsgruppens
livskvalitet (parent vurdering, at
rated quality of life) forældremedieret
Minimum 8 uger Baseret på data fra: CI 95% intervention
sandsynligvis forbedre
patienter i 0 studier.
forældrebedømt
6 Vigtig livskvalitet i nogen
grad
1. Systematisk oversigtsartikel [155] med inkluderede studier: Hardan 2015, Dawson 2010. Baselinerisiko/komparator:
26 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Kontrolarm i reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [28], [53],
2. Risiko for bias: Ingen betydelig. Manglende blinding, manglende blinding i evalueringen. Inkonsistente resultater: Ingen
betydelig. Manglende overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist effektestimat: Meget alvorligt. Få patienter (<100)
/(100-300) inkludert i studiene, Kun data fra to studier ud af 27 .
3. Systematisk oversigtsartikel [155] med inkluderede studier: Vernon 2019, Tonge 2014, Reitzel 2013, Dawson 2010.
Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [28], [131], [136],
[106],
4. Risiko for bias: Alvorligt. Manglende blinding, Utilstrekkelig/manglende blinding i evalueringen. Inkonsistente resultater:
Ingen betydelig. Manglende overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist effektestimat: Alvorligt. Få patienter (<100)
/(100-300) inkludert i studiene.
5. Systematisk oversigtsartikel [155] med inkluderede studier: Aldred 2004, Brian 2017, Hardan 2015, Gengoux 2019.
Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [16], [2], [53], [44],
6. Risiko for bias: Alvorligt. Manglende blinding, Selektiv rapportering af outcome, Utilstrækkeligt skjult randomisering.
Inkonsistente resultater: Ingen betydelig. Manglende overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist effektestimat: Meget
alvorligt. Brede konfidensintervaller, Få patienter (<100) /(100-300) inkludert i studiene.
7. Systematisk oversigtsartikel [155] med inkluderede studier: Jocelyn 1998, Pajareya 2011, Gengoux 2019, Ginn 2017,
Tonge 2014, Solomon 2014, Hardan 2015. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen.
Understøttende referencer: [44], [119], [131], [53], [63], [45], [96],
8. Risiko for bias: Alvorligt. Utilstrækkeligt skjult randomisering, Manglende blinding. Inkonsistente resultater: Ingen
betydelig. Uforklarlig variation i resultater, Retningen af effekten er ikke konsistent imellem de inkluderede studier,
Konfidenintervallerne i de inkluderede studier overlapper ikke. Manglende overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist
effektestimat: Alvorligt. Brede konfidensintervaller.
9. Systematisk oversigtsartikel [155] med inkluderede studier: Dawson 2010, Drew 2002, Brian 2017, Green 2010, Jocelyn
1998, Vernon 2019, Aldred 2004, Valeri 2019. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen.
Understøttende referencer: [2], [136], [63], [16], [35], [49], [28], [132],
10. Risiko for bias: Alvorligt. Utilstrækkeligt skjult randomisering, Manglende blinding. Inkonsistente resultater: Ingen
betydelig. Den statistiske heterogenicitet er høj. Manglende overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist effektestimat:
Alvorligt. Brede konfidensintervaller.
11. Systematisk oversigtsartikel [155] med inkluderede studier: Ginn 2017, Kuravackel 2018, Whittingham 2009, Iadarola
2018, Valeri 2019, Aman 2009, Bearss 2015, Williams 2020, Solomon 2008. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i
reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [132], [141], [142], [13], [45], [6], [76], [118], [59],
12. Risiko for bias: Alvorligt. Utilstrækkeligt skjult randomisering, Manglende blinding. Inkonsistente resultater: Ingen
betydelig. Manglende overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist effektestimat: Ingen betydelig.
13. Systematisk oversigtsartikel [155] med inkluderede studier: Ginn 2017, Kuravackel 2018, Solomon 2014, Drew 2002,
Valeri 2019, Iadarola 2018, Jocelyn 1998, Lecavalier 2018, Brian 2017, Williams 2020, Whittingham 2009, Reitzel 2013.
Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [142], [132], [16],
[45], [79], [106], [59], [35], [119], [63], [141], [76],
14. Risiko for bias: Alvorligt. Manglende blinding, manglende blinding i evalueringen. Inkonsistente resultater: Ingen
betydelig. Retningen af effekten er ikke konsistent imellem de inkluderede studier. Manglende overførbarhed: Ingen
betydelig. Upræcist effektestimat: Alvorligt. Brede konfidensintervaller.
Referencer
2. Aldred C., Green J., Adams C. : A new social communication intervention for children with autism: pilot randomised
controlled treatment study suggesting effectiveness. Journal of child psychology and psychiatry, and allied disciplines
2004;45(8):1420-1430 Journal
6. Aman MG, McDougle CJ, Scahill L., Handen B., Arnold LE, Johnson C., et al. : Medication and parent training in
children with pervasive developmental disorders and serious behavior problems: results from a randomized clinical trial.
Journal of the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry 2009;48(12):1143-1154 Journal
27 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
13. Bearss K., Johnson C., Smith T., Lecavalier L., Swiezy N., Aman M., et al. : Effect of parent training vs parent
education on behavioral problems in children with autism spectrum disorder: a randomized clinical trial. Jama
2015;313(15):1524-1533 Journal
16. Brian JA, Smith IM, Zwaigenbaum L, Bryson SE : Cross-site randomized control trial of the social ABCs caregiver-
mediated intervention for toddlers with autism spectrum disorder. Autism Research 2017;10(10):1700-1711
28. Dawson G., Rogers S., Munson J., Smith M., Winter J., Greenson J., et al. : Randomized, controlled trial of an
intervention for toddlers with autism: the Early Start Denver Model. Pediatrics 2010;125(1):e17-23 Journal
35. Drew A., Baird G., Baron-Cohen S., Cox A., Slonims V., Wheelwright S., et al. : A pilot randomised control trial of a
parent training intervention for pre-school children with autism. Preliminary findings and methodological challenges.
European child & adolescent psychiatry 2002;11(6):266-272 Journal
44. Gengoux GW, Abrams DA, Schuck R, Millan ME, Libove R, Ardel CM, et al. : A pivotal response treatment package
for children with autism spectrum disorder: An RCT. Pediatrics 2019;144(3):Art e20190178-10
45. Ginn NC, Clionsky LN, Eyberg SM, Warner-Metzger C., Abner JP : Child-Directed Interaction Training for Young
Children With Autism Spectrum Disorders: Parent and Child Outcomes. Journal of clinical child and adolescent
psychology : the official journal for the Society of Clinical Child and Adolescent Psychology, American Psychological
Association, Division 53 2017;46(1):101-109 Journal
49. Green J., Charman T., McConachie H., Aldred C., Slonims V., Howlin P., et al. : Parent-mediated communication-
focused treatment in children with autism (PACT): a randomised controlled trial. Lancet (London, England)
2010;375(9732):2152-2160 Journal
53. Hardan AY, Gengoux GW, Berquist KL, Libove RA, Ardel CM, Phillips J., et al. : A randomized controlled trial of
Pivotal Response Treatment Group for parents of children with autism. Journal of child psychology and psychiatry, and
allied disciplines 2015;56(8):884-892 Journal
59. Iadarola S., Levato L., Harrison B., Smith T., Lecavalier L., Johnson C., et al. : Teaching Parents Behavioral Strategies
for Autism Spectrum Disorder (ASD): Effects on Stress, Strain, and Competence. Journal of Autism and Developmental
Disorders 2018;48(4):1031-1040 Journal
63. Jocelyn LJ, Casiro OG, Beattie D., Bow J., Kneisz J. : Treatment of children with autism: a randomized controlled trial
to evaluate a caregiver-based intervention program in community day-care centers. Journal of developmental and
behavioral pediatrics : JDBP 1998;19(5):326-334 Journal
76. Kuravackel GM, Ruble LA, Reese RJ, Ables AP, Rodgers AD, Toland MD : COMPASS for Hope: Evaluating the
Effectiveness of a Parent Training and Support Program for Children with ASD. Journal of Autism and Developmental
Disorders 2018;48(2):404-416 Journal
79. Lecavalier L., Pan X., Smith T., Handen BL, Arnold LE, Silverman L., et al. : Parent Stress in a Randomized Clinical Trial
of Atomoxetine and Parent Training for Children with Autism Spectrum Disorder. Journal of Autism and Developmental
Disorders 2018;48(4):980-987 Journal
96. Pajareya K., Nopmaneejumruslers K. : A pilot randomized controlled trial of DIR/Floortime™ parent training
intervention for pre-school children with autistic spectrum disorders. Autism : the international journal of research and
practice 2011;15(5):563-577 Journal
106. Reitzel J., Summers J., Lorv B., Szatmari P., Zwaigenbaum L., Georgiades S., et al. : Pilot randomized controlled trial
of a Functional Behavior Skills Training program for young children with Autism Spectrum Disorder who have significant
early learning skill impairments and their families. 2013;7(11):1418-1432
119. Solomon R., Van Egeren LA, Mahoney G., Quon Huber MS, Zimmerman P. : PLAY Project Home Consultation
intervention program for young children with autism spectrum disorders: a randomized controlled trial. Journal of
developmental and behavioral pediatrics : JDBP 2014;35(8):475-485 Journal
131. Tonge B., Brereton A., Kiomall M., Mackinnon A., Rinehart NJ : A randomised group comparison controlled trial of
28 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
'preschoolers with autism': a parent education and skills training intervention for young children with autistic disorder.
Autism : the international journal of research and practice 2014;18(2):166-177 Journal
132. Valeri G, Casula L, Menghini D, Amendola FA, Napoli E, Pasqualetti P, et al. : Cooperative parent-mediated therapy
for Italian preschool children with autism spectrum disorder: a randomized controlled trial. European child & adolescent
psychiatry 2019; Journal Link
136. Vernon TW, Holden AN, Barrett AC, Bradshaw J, Ko JA, McGarry ES, et al. : A Pilot Randomized Clinical Trial of an
Enhanced Pivotal Response Treatment Approach for Young Children with Autism: The PRISM Model. Journal of Autism
and Developmental Disorders 2019;49(6):2358-2373 Journal Link
141. Whittingham K., Sofronoff K., Sheffield J., Sanders MR : Stepping Stones Triple P: an RCT of a parenting program
with parents of a child diagnosed with an autism spectrum disorder. Journal of abnormal child psychology
2009;37(4):469-480 Journal
142. Williams M.E., Hastings R.P., Hutchings J. : The Incredible Years Autism Spectrum and Language Delays Parent
Program: A Pragmatic, Feasibility Randomized Controlled Trial. Autism Research 2020; Journal Link
155. NKR 59, Autisme blandt børn og unge, PICO 1 forældreintervention.
3.3 - Intervention målrettet sprogudviklingen til børn i alderen 18 måneder – 6 år med
autisme med en sproglig forsinkelse eller en afvigende sprogudvikling
En stor andel af børn og unge med autisme har en sproglig forsinkelse eller en afvigende sprogudvikling [80]. Sproget er et centralt
middel til kontakt mellem barnet eller den unge og omverdenen, og påvirker andre udviklingsområder hos børn og unge med
autisme. En del forældre efterspørger intervention i forhold til sprogudvikling til denne målgruppe. Indsatser synes primært at være
udviklet til førskolebørn, hvorfor det er denne population, der undersøges. I Danmark er alle børn og unge omfattet af målgruppen
for Pædagogisk Psykologisk Rådgivning (PPR) og børn op til 6 år er omfattede af dagtilbudslovens § 11, der omhandler
sprogvurdering og sprogstimulering. En særlig tilrettelagt sprogindsats til børn med autismespektrumforstyrrelser er ikke en del af
standardbehandlingen i Danmark, og det er uklart hvorvidt denne indsats bør tilbydes.
Svag anbefaling
Overvej at tilbyde sprogintervention til børn i alderen 18 måneder - 6 år med autisme og med forsinket eller afvigende
sprogudvikling
Ved bekymring om forsinket eller afvigende sprogudvikling kan der indhentes sprogvurdering til det pågældende barns aldersgruppe fra
de sprogvurderingsværktøjer, som Børne- og Undervisningsministeriet stiller til rådighed for kommunerne. Sprogvurderingen sker i
samarbejde med dagtilbud eller skole.
En sprogindsats er i denne sammenhæng en intervention, der har til formål at forebygge eller behandle sproglig forsinkelse eller deficit
og/eller fremme barnets ekspressive sprog og/eller sprogforståelse. Indsatsen skal være foretaget af en fagprofessionel, enten leveret
direkte til barnet selv eller til forældrene, der implementerer indsatsen hjemme. Arbejdsgruppen vurderer, at sproginterventionen bør
have en varighed af minimum 10 sessioner, og skal målrettes barnets sproglige kompetencer og udvikling.
29 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Nøgleinformationer
Gavnlige og skadelige virkninger Lille netto gevinst eller små forskelle mellem alternativerne
For de kritiske outcomes ekspressivt sprog og sprogforståelse efter endt behandling var der lav tiltro til estimatet på grund
af alvorlig risiko for bias på grund af manglende blinding af deltagerne samt problemer med rapportering af outcomes, og
alvorligt upræcist effektestimat på grund af brede konfidensintervaller. For ekspressivt sprog og sprogforståelse 6 måneder
efter endt behandling var der meget lav tiltro til estimatet, da der måtte nedgraderes for alvorlig risiko for bias på grund af
manglende blinding af deltagerne samt problemer med rapportering af outcomes, samt meget alvorlige problemer med
upræcist effektestimat på grund af brede konfidensintervaller og få deltagere i et enkelt studie.
Samlet set var kvaliteten af evidensen meget lav.
Kvaliteten af evidensen Meget lav
For de kritiske outcomes ekspressivt sprog og sprogforståelse efter endt behandling var der lav tiltro til estimatet på grund
af alvorlig risiko for bias på grund af manglende blinding af deltagerne samt problemer med rapportering af outcomes, og
alvorligt upræcist effektestimat på grund af brede konfidensintervaller. For ekspressivt sprog og sprogforståelse 6 måneder
efter endt behandling var der meget lav tiltro til estimatet, da der måtte nedgraderes for alvorlig risiko for bias på grund af
manglende blinding af deltagerne samt problemer med rapportering af outcomes, samt meget alvorlige problemer med
upræcist effektestimat på grund af brede konfidensintervaller og få deltagere i et enkelt studie.
Samlet set var kvaliteten af evidensen meget lav.
Patientpræferencer Betydelig variation er forventet eller usikker
De fleste forældre til børn med forsinket eller minimalt sprog forventes at have præference for at modtage interventionen,
men indsatsen er ressourcekrævende tidsmæssigt, da der i de fleste tilfælde er tale om en væsentlig forældreinvolvering i at
træne sprogtilegnelse og forståelse med barnet. For nogle kan det være en krævende opgave i en hverdag, der i forvejen kan
være udfordret af at være forælder til et barn med en udviklingsforstyrrelse. For andre vil det bidrage til øget forældretrivsel
at have konkrete redskaber til at forbedre barnets sprog og dermed øge kommunikationen med barnet.
Rationale
Der er i formuleringen af anbefalingen lagt vægt på effekten af indsatsen på det ekspressive sprog og det forældrebedømte
funktionsniveau efter endt behandling, sammenholdt med arbejdsgruppens vurdering af, at mange forældre vil have en
præference for at modtage behandlingen.
Fokuseret Spørgsmål
Population: Børn og unge i aldersgruppen 18 måneder-6 år med autismespektrumsforstyrrelse med eller uden
komorbiditet med en sproglig forsinkelse eller en afvigende sprogudvikling
Intervention: Fagprofessionelle indsatser, der har til formål at fremme sprogudviklingen hos børn og unge med
autismespektrumforstyrrelse og en forsinket eller afvigende sprogudvikling. Interventionen skal have en varighed af
minimum 10 uger.
Sammenligning: Ingen behandling målrettet sprogindsats (som indirekte belyst ved venteliste)
Sammenfatning
Litteratur:
30 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Evidensgrundlaget for det fokuserede spørgsmål er 3 systematiske reviews [17][51][54], der blev anvendt som kilder til
10 randomiserede forsøg [2][21][23][35][48][49][53][110][119][134]. Herfra blev suppleret med 1 randomiserede
forsøg [44] fra en opdateret søgning. Evidensgrundlaget er således 11 randomiserede forsøg publicerede i 11 artikler.
Flow charts findes på Sundhedsstyrelsens hjemmeside.
Gennemgang af evidensen
De inkluderede studier var randomiserede, kontrollerede forsøg. Interventionerne bestod af indsatser, der som en del af
eller udelukkende var målrettet at forbedre barnets sprogtilegnelse og forståelse. I 10 ud af 11 studier var forældrene
involverede i interventionen, det sidste studie [48] involverede lærere/pædagoger i barnets dagtilbud. Indsatserne
varierede i varighed mellem 10 uger og 12 måneder, og de i alt 594 inkluderede børn var i alderen 15 mdr-6 år gamle.
Tre af de inkluderede studier havde ikke medtaget outcomes der var relevante i nærværende spørgsmål [48] eller havde
ikke opgjort data på måder, som tillod at de kunne indgå i metaanalysen. Casenhieser, 2013 [23] havde opgjort sprog
som to typer sprogoutcome slået sammen til et og derfor var der ikke mulighed for at medtage dette outcome i
metaanalysen. Venker, 2011[134] rapporterede kun p-værdier og ingen oplysninger om gennemsnit eller spredning,
hvilket ikke kan anvendes i en metaanalyse.
For det kritiske outcome sprog blev det opdelt i to outcomes; ekspressivt sprog og sprogforståelse.
Sprogintervention øger muligvis ekspressivt sprog i nogen grad, med lav tiltro til estimatet på grund af alvorlig risiko for
bias på grund af manglende blinding af deltagerne samt problemer med rapportering af outcomes, og alvorligt upræcist
effektestimat på grund af brede konfidensintervaller. På ekspressivt sprog svarede den afrapporterede SMD til en MD
på 21.11 [-18.34, 60.56] på MacArthur Communication Development Inventory (MCDI) (k=3), eller en MD på 7.61
[0.39, 14.82] på Mullen Scale of Early Learning (MSEL).
For det andet kritiske outcome sprogforståelse øger intervention muligvis sprogforståelsen i nogen grad, med lav tiltro til
estimatet på grund af alvorlig risiko for bias da der var manglende blinding af deltagerne samt problemer med
rapportering af outcomes, og alvorligt upræcist effektestimat på grund af brede konfidensintervaller.
For de samme to kritiske outcome 6 måneder efter endt behandlingen er effekten usikker, da der ingen klinisk relevant
effekt af interventionen var, og meget lav tiltro til estimatet da der måtte nedgraderes for alvorlig risiko for bias på grund
af manglende blinding af deltagerne samt problemer med rapportering af outcomes, samt meget alvorlige problemer
med upræcist effektestimat på grund af brede konfidensintervaller og få deltagere i et enkelt studie.
Sprogintervention øger muligvis kommunikation i nogen grad, da der sås der en lille klinisk relevant effekt, med lav tiltro
til estimatet på grund af alvorlig risiko for bias på grund af manglende blinding af deltagerne samt problemer med
rapportering af outcomes, og alvorligt upræcist effektestimat på grund af brede konfidensintervaller.
For klinikerbedømt funktionsniveau er effekten usikker, da der var meget lav tiltro til estimatet da der måtte nedgraderes
for alvorlig risiko for bias på grund af manglende blinding af deltagerne samt problemer med rapportering af outcomes,
og meget alvorligt upræcist effektestimat på grund af brede konfidensintervaller og få deltagere i et enkelt inkluderet
studie.
Sprogintervention forbedrer muligvis forældrebedømt funktionsniveau i nogen grad (SMD= .047) med lav tiltro til
estimatet på grund af alvorlig risiko for bias på grund af problemer med blinding af deltagere og bedømmere af effekten
samt alvorligt upræcist effektestimat på grund af brede konfidensintervaller. Der var ingen klinisk relevant effekt på
hverken kliniker- eller forældrebedømte autismekernesymptomer, og lav tiltro til estimatet for de forældrebedømte
kernesymptomer da der måtte nedgraderes for alvorlig risiko for bias på grund af utilstrækkeligt skjult randomisering,
manglende blinding, selektiv rapportering af outcome og alvorligt upræcist effektestimat, da der var brede
konfidensintervaller, og meget lav for klinikerbedømte kernesymptomer da der i tillæg til de førnævnte problemer også
var alvorligt inkonsistente resultater da retningen af effekten ikke var konsistent imellem de inkluderede studier og den
statistiske heterogenicitet var uforklarlig høj. Effekten på kernesymtomerne er dermed usikker.
For det vigtige outcome forældretrivsel sås der nogen grad af effekt, men lav tiltro til estimatet da der måtte
nedgraderes for alvorlig risiko for bias på grund af utilstrækkeligt skjult randomisering og manglende blinding samt for
alvorligt upræcist effektestimat da nedre del af konfidensintervallet ikke udelukker ingen effekt. Ingen studier
rapporterede forældre-eller klinikerbedømte adfærdsvanskeligheder eller livskvalitet.
Det er arbejdsgruppens vurdering, at det er usikkert hvorvidt sprogintervention reducerer forælderbedømte samt
klinikerbedømte adfærdsvanskeligheder i betydelig grad. Arbejdsgruppen vurderer dog, at indsatsen kan have effekt på
livskvaliteten i nogen grad.
31 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Tiltro til
estimaterne
Outcome Resultater og Effektestimater (at de
Sammendrag
Tidsramme målinger ingen Sprogintervention afspejler den
behandling sande effekt i
populationen)
Højere bedre
Ekspressivt sprog Lav
Baseret på data fra:
(Expressive language) på grund af Sprogintervention
416 patienter i 7
Minimum 10 uger studier. 1 Forskel: SMD 0.22 højere alvorlig risiko for øger muligvis
bias, på grund af ekspressivt sprog i
(Randomiserede ( CI 95% 0.03 højere - 0.41 højere )
alvorlig upræcist nogen grad.
9 Kritisk studier) effektestimat 2
Opfølgningstid: 3-12
mdr.
Højere bedre
Sprogforståelse Lav
Baseret på data fra:
(Receptive language) på grund af Sprogintervention
326 patienter i 5
Minimum 10 uger studier. 3 Forskel: SMD 0.21 højere alvorlig risiko for øger muligvis
bias, på grund af sprogforståelsen i
(Randomiserede ( CI 95% 0.01 lavere - 0.43 højere )
alvorlig upræcist nogen grad.
9 Kritisk studier) effektestimat 4
Opfølgningstid: 3-12
mdr.
Målt med: MSEL
Ekspressivt sprog expressive subscale Meget lav
16.68 16.2
(Expressive language) Skala: 0-50 Højere på grund af Vi er usikre på, om
Follow Up (minimum 6 mdr. bedre (gennemsnit) (gennemsnit) alvorlig risiko for sprogintervention
efter endt behandling) Baseret på data fra: 50 bias, på grund af forbedrer expressivt
patienter i 1 studier. 5 Forskel: MD 0.48 lavere meget alvorlig sprog 6 måneder efter
(Randomiserede upræcist endt behandling
9 Kritisk studier) ( CI 95% 4.67 lavere - 3.71 højere ) effektestimat 6
Opfølgningstid: 6 mdr.
Målt med: MSEL
Sprogforståelse(receptive receptive subscale Meget lav
17.48 15.52 Vi er usikre på, om
language) Skala: 0-48 Højere på grund af
sprogintervention
Follow Up (minimum 6 mdr. bedre (gennemsnit) (gennemsnit) alvorlig risiko for forbedrer
efter endt behandling) Baseret på data fra: 50 bias, på grund af
sprogforståelse 6
patienter i 1 studier. 7 Forskel: MD 1.96 lavere meget alvorlig måneder efter endt
(Randomiserede upræcist
9 Kritisk studier) ( CI 95% 6.21 lavere - 2.29 højere ) effektestimat 8 behandling
Opfølgningstid: 6 mdr.
Højere bedre
Kommunikation Lav
Baseret på data fra:
(Communication) på grund af Sprogintervention
160 patienter i 4
Minimum 10 uger studier. 9 Forskel: SMD 0.23 højere alvorlig risiko for øger muligvis
bias, på grund af kommunikation i
(Randomiserede ( CI 95% 0.08 lavere - 0.54 højere )
alvorlig upræcist nogen grad
6 Vigtig studier) effektestimat 10
Opfølgningstid: 3-6
mdr.
32 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Tiltro til
estimaterne
Outcome Resultater og Effektestimater (at de
Sammendrag
Tidsramme målinger ingen Sprogintervention afspejler den
behandling sande effekt i
populationen)
Klinikerbedømt
Meget lav
funktionsniveau -5 -4.6
Højere bedre på grund af Vi er usikre på, om
(Clinician rated
Baseret på data fra: 47 (gennemsnit) (gennemsnit) alvorlig risiko for sprogintervention
functioning) patienter i 1 studier. 11 bias, på grund af forbedrer
Minimum 10 uger (Randomiserede Forskel: MD 0.4 højere meget alvorlig klinikerbedømt
studier) upræcist funktionsniveau
( CI 95% 0.09 lavere - 0.89 højere )
6 Vigtig Opfølgningstid: 3 mdr. effektestimat 12
Forældrebedømt
Lav
funktionsniveau (parent Baseret på data fra: Sprogintervention
på grund af
rated functioning) 110 patienter i 3 forbedrer muligvis
Minimum 10 uger studier. Forskel: SMD 0.47 højere alvorlig risiko for forældrebedømt
bias, på grund af
(Randomiserede ( CI 95% 0.09 højere - 0.85 højere ) funktionsniveau i
alvorlig upræcist
studier) nogen grad
6 Vigtig Opfølgningstid: 3-12 effektestimat 13
mdr.
Forældrebedømte
Lavere bedre
autisme kernesymptomer Lav Sprogintervention
Baseret på data fra:
(Parent rated core på grund af påvirker muligvis ikke
236 patienter i 4
symptoms) studier. 14 Forskel: SMD 0.15 lavere alvorlig risiko for forældrebedømte
Minimum 10 uger bias, på grund af autisme
(Randomiserede ( CI 95% 0.4 lavere - 0.11 højere )
alvorlig upræcist kernesymptomer i
studier)
effektestimat 15 betydelig grad
6 Vigtig Opfølgningstid: 3-12
mdr.
Meget lav
Klinikerbedømte autisme på grund af
Lavere bedre
kernesymptomer alvorlig risiko for Vi er usikre på, om
Baseret på data fra:
(clinician rated core bias, på grund af sprogintervention
230 patienter i 3
symptoms) studier. 16 Forskel: SMD 0.11 lavere alvorlig nedsætter
Minimum 10 uger inkonsistente klinikerbedømte
(Randomiserede ( CI 95% 0.64 lavere - 0.42 højere )
resultater, på autisme
studier)
grund af alvorlig kernesymptomer
6 Vigtig Opfølgningstid: 3,5-12 upræcist
mdr.
effektestimat 17
Målt med: PSI
Skala: 0-144 Lavere
Forældretrivsel (Parental bedre 249.97 239.19 Lav
wellbeing) Baseret på data fra: (gennemsnit) (gennemsnit) på grund af Sprogintervention
Minimum 10 uger 145 patienter i 2 alvorlig risiko for medfører muligvis
studier. 18 Forskel: MD 10.78 lavere bias, på grund af nogen forbedring af
(Randomiserede alvorlig upræcist forældretrivsel
6 Vigtig studier) ( CI 95% 22.22 lavere - 0.67 højere effektestimat 19
)
Opfølgningstid: 12
mdr.
33 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Tiltro til
estimaterne
Outcome Resultater og Effektestimater (at de
Sammendrag
Tidsramme målinger ingen Sprogintervention afspejler den
behandling sande effekt i
populationen)
Forældrebedømte Det er
arbejdsgruppens
adfærdsvanskeligheder
vurdering, at det er
(Parent rated conduct
usikkert hvorvidt
problems)
sprogintervention
Minimum 10 uger Baseret på data fra: CI 95% reducerer
patienter i 0 studier.
forælderbedømte
6 Vigtig
adfærdsvanskeligheder
i betydelig grad
Klinikerbedømte Det er
arbejdsgruppens
adfærdsvanskeligheder
vurdering, at det er
(Clinician rated conduct
usikkert hvorvidt
problems)
sprogintervention
Minimum 10 uger Baseret på data fra: CI 95% reducerer
patienter i 0 studier.
klinikerbedømte
6 Vigtig
adfærdsvanskeligheder
i betydelig grad
Det er
Livskvalitet (Quality of
arbejdsgruppens
Life)
vurdering, at
Minimum 10 uger
sprogintervention
Baseret på data fra: CI 95%
muligvis øger
patienter i 0 studier.
6 Vigtig livskvalitet i betydelig
grad
1. Systematisk oversigtsartikel [156] med inkluderede studier: Aldred 2004, Green 2010, Drew 2002, Hardan 2015,
Gengoux 2019, Schertz 2013, Solomon 2014. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen.
Understøttende referencer: [35], [49], [110], [53], [119], [2], [44],
2. Risiko for bias: Alvorligt. Utilstrækkeligt skjult randomisering, Manglende blinding, Selektiv rapportering af outcome.
Inkonsistente resultater: Ingen betydelig. Manglende overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist effektestimat: Alvorligt.
Brede konfidensintervaller.
3. Systematisk oversigtsartikel [156] med inkluderede studier: Green 2010, Schertz 2013, Drew 2002, Aldred 2004,
Solomon 2014. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen. Understøttende referencer:
[119], [2], [110], [35], [49],
4. Risiko for bias: Alvorligt. Utilstrækkeligt skjult randomisering, Manglende blinding, Selektiv rapportering af outcome.
Inkonsistente resultater: Ingen betydelig. Manglende overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist effektestimat: Alvorligt.
Brede konfidensintervaller.
5. Systematisk oversigtsartikel [156] med inkluderede studier: Carter 2011. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i
reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [21],
6. Risiko for bias: Alvorligt. Utilstrækkeligt skjult randomisering, Manglende blinding, Selektiv rapportering af outcome.
Inkonsistente resultater: Ingen betydelig. Manglende overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist effektestimat: Meget
alvorligt. Brede konfidensintervaller, Kun data fra ét studie, Få patienter (<100) /(100-300) inkludert i studiene.
7. Systematisk oversigtsartikel [156] med inkluderede studier: Carter 2011. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i
reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [21],
8. Risiko for bias: Alvorligt. Utilstrækkeligt skjult randomisering, Manglende blinding, Selektiv rapportering af outcome.
34 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Inkonsistente resultater: Ingen betydelig. Manglende overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist effektestimat: Meget
alvorligt. Brede konfidensintervaller, Få patienter (<100) /(100-300) inkludert i studiene, Kun data fra ét studie.
9. Systematisk oversigtsartikel [156] med inkluderede studier: Carter 2011, Gengoux 2019, Schertz 2013, Hardan 2015.
Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [21], [53], [110],
[44],
10. Risiko for bias: Alvorligt. Utilstrækkeligt skjult randomisering, Manglende blinding, Selektiv rapportering af outcome.
Inkonsistente resultater: Ingen betydelig. Manglende overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist effektestimat: Alvorligt.
Brede konfidensintervaller.
11. Systematisk oversigtsartikel [156] med inkluderede studier: Aldred 2004, Hardan 2015, Carter 2011, Gengoux 2019.
Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [44], [2], [21], [53],
12. Risiko for bias: Alvorligt. Utilstrækkeligt skjult randomisering, Manglende blinding, Selektiv rapportering af outcome.
Inkonsistente resultater: Ingen betydelig. Manglende overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist effektestimat: Meget
alvorligt. Brede konfidensintervaller, Kun data fra ét studie, Få patienter (<100) /(100-300) inkludert i studiene.
13. Risiko for bias: Alvorligt. Utilstrækkeligt skjult randomisering, Manglende blinding, Utilstrekkelig/manglende blinding i
evalueringen. Upræcist effektestimat: Alvorligt. Brede konfidensintervaller.
14. Systematisk oversigtsartikel [156] med inkluderede studier: Hardan 2015, Solomon 2014, Gengoux 2019.
Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [44], [53], [119],
15. Risiko for bias: Alvorligt. Utilstrækkeligt skjult randomisering, Manglende blinding, Selektiv rapportering af outcome.
Inkonsistente resultater: Ingen betydelig. Manglende overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist effektestimat: Alvorligt.
Brede konfidensintervaller.
16. Systematisk oversigtsartikel [156] med inkluderede studier: Aldred 2004, Carter 2011, Drew 2002, Green 2010.
Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [21], [49], [2], [35],
17. Risiko for bias: Alvorligt. Utilstrækkeligt skjult randomisering, Manglende blinding, Selektiv rapportering af outcome.
Inkonsistente resultater: Alvorligt. Retningen af effekten er ikke konsistent imellem de inkluderede studier, Den statistiske
heterogenicitet er høj. Manglende overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist effektestimat: Alvorligt. Brede
konfidensintervaller.
18. Systematisk oversigtsartikel [156] med inkluderede studier: Drew 2002, Solomon 2014. Baselinerisiko/komparator:
Kontrolarm i reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [119], [35],
19. Risiko for bias: Alvorligt. Utilstrækkeligt skjult randomisering, Manglende blinding. Inkonsistente resultater: Ingen
betydelig. Manglende overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist effektestimat: Alvorligt. Brede konfidensintervaller.
Referencer
2. Aldred C., Green J., Adams C. : A new social communication intervention for children with autism: pilot randomised
controlled treatment study suggesting effectiveness. Journal of child psychology and psychiatry, and allied disciplines
2004;45(8):1420-1430 Journal
21. Carter AS, Messinger DS, Stone WL, Celimli S., Nahmias AS, Yoder P. : A randomized controlled trial of Hanen's
'More Than Words' in toddlers with early autism symptoms. Journal of child psychology and psychiatry, and allied
disciplines 2011;52(7):741-752 Journal
35. Drew A., Baird G., Baron-Cohen S., Cox A., Slonims V., Wheelwright S., et al. : A pilot randomised control trial of a
parent training intervention for pre-school children with autism. Preliminary findings and methodological challenges.
European child & adolescent psychiatry 2002;11(6):266-272 Journal
44. Gengoux GW, Abrams DA, Schuck R, Millan ME, Libove R, Ardel CM, et al. : A pivotal response treatment package
for children with autism spectrum disorder: An RCT. Pediatrics 2019;144(3):Art e20190178-10
49. Green J., Charman T., McConachie H., Aldred C., Slonims V., Howlin P., et al. : Parent-mediated communication-
focused treatment in children with autism (PACT): a randomised controlled trial. Lancet (London, England)
2010;375(9732):2152-2160 Journal
35 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
53. Hardan AY, Gengoux GW, Berquist KL, Libove RA, Ardel CM, Phillips J., et al. : A randomized controlled trial of
Pivotal Response Treatment Group for parents of children with autism. Journal of child psychology and psychiatry, and
allied disciplines 2015;56(8):884-892 Journal
110. Schertz HH, Odom SL, Baggett KM, Sideris JH : Effects of joint attention mediated learning for tod- dlers with
autism spectrum disorders: An initial rando- mized controlled study. 2013;28(2):249-258.
119. Solomon R., Van Egeren LA, Mahoney G., Quon Huber MS, Zimmerman P. : PLAY Project Home Consultation
intervention program for young children with autism spectrum disorders: a randomized controlled trial. Journal of
developmental and behavioral pediatrics : JDBP 2014;35(8):475-485 Journal
156. NKR 59, Autisme blandt børn og unge, PICO 6 sprogintervention.
3.4 - Kognitiv adfærdsterapi til børn og unge i alderen 6-17 år med autisme og komorbid
angst
Børn og unge med autisme er i særlig risiko for at udvikle angst, og forældre og unge med autisme efterspørger interventioner
målrettet behandling af angst samt støtte til at håndtere uhensigtsmæssige tankemønstre, rumination mv. Kognitiv adfærdsterapi er
fundet effektivt til behandling af angst hos børn og unge med angst som primær diagnose [124], men effekten af behandlingen til
børn og unge med primær diagnosen autismespektrumforstyrrelser er usikker.
Kognitiv adfærdsterapi er ikke et standardbehandlingstilbud til børn og unge med autisme og angst i dansk
behandlingssammenhæng, og det er usikkert om indsatsen skal tilbydes.
Stærk anbefaling
Tilbyd kognitiv adfærdsterapi til børn og unge i alderen 6-17 år med autisme og angst.
Behandlingsindikationen er barnets angst og således ikke autismespektrumforstyrrelse alene.
Den kognitive adfærdsterapi skal være særligt tilpasset en autismespektrumforstyrrelse, og den fagprofessionelle der forestår terapien
skal have særlig viden herom, da arbejdsgruppen vurderer, at der kan være skadevirkninger forbundet med at anvende standard
kognitiv adfærdsterapi uden tilpasning til børn og unge med autisme. Behandlingen kan tilbydes både individuelt og i gruppe, da der ikke
lader til at være forskel på effekten, så det kan være op til den enkeltes præference.
I alle de inkluderede studier havde deltagerne en IQ > 70. Det er arbejdsgruppens erfaring og vurdering, at kognitiv adfærdsterapi kan
tilbydes til en bredere population med IQ < 70 eller med forstyrret sprog, men at terapien skal tilpasses og justeres til det enkelte barn.
Arbejdsgruppen vurderer, at behandlingen bør have en varighed af min. 8 sessioner.
Nøgleinformationer
Gavnlige og skadelige virkninger Overvejende fordele ved det anbefalede alternativ
Der ses en væsentlig og robust effekt på reduceret angst, både klinikerbedømt på symptom-mål og ved remission af primær
angstdiagnose efter endt behandling, med høj tiltro til estimatet. Der ses ligeledes effekt på forældrerapporteret angst. Der
sås også en klar klinisk relevant effekt på funktionsniveau. Tilsvarende var der en klar klinisk relevant effekt på reducerede
forældrebedømte adfærdsvanskeligheder.
36 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Forekomsten af skadevirkninger er usikker, da kun ét studie ud af 14 havde rapporteret dette. Det er arbejdsgruppens
vurdering, at der ikke er nogle væsentlige skadevirkninger af behandlingen, når den udføres af en fagprofessionel med viden
om kognitiv adfærdsterapi og autisme. Arbejdsgruppen vurderer, at der kan være skadevirkninger forbundet med at
anvende standard kognitiv adfærdsterapi uden tilpasning hertil.
Kvaliteten af evidensen Høj
Samlet set var kvaliteten af evidensen for de fire outcomes på angst høj for de klinikerbedømte (remission af primær angst
diagnose og klinikerbedømt angst) og lav for forældrebedømt angst, på grund af nedgradering for alvorlig risiko for bias, da
forældrene ikke var blindede for hverken behandlingsstatus eller for at kunne bedømme effekten samt for upræcist
effektestimat i form af brede konfidensintervaller. Arbejdsgruppen vurderer, at remission af primær angstdiagnose er det
mest klinisk relevante og bedst validerede mål for angst. For de vigtige outcomes var kvaliteten af evidensen høj til meget
lav, da der i nogle tilfælde måtte nedgraderes for risiko for bias ved manglende blinding, upræcise effektestimater i form af
få studier og for de to follow-up outcomes, manglende overførbarhed på grund af utilstrækkelig tidsramme (6 uger i
studierne vs 6 måneder som var det oprindelige ønske for arbejdsgruppen).
Samlet set var kvaliteten af evidensen høj.
Patientpræferencer Ingen betydelig variation forventet
Det er arbejdsgruppens vurdering, at de fleste vil tage imod behandlingen. For nogle børn og unge kan der være manglende
motivation til at gennemgå et forløb, hvis det ikke umiddelbart virker meningsfuldt, fx på grund af manglende indsigt i egen
funktionsnedsættelse ved undgåelsesadfærd og social tilbagetrækning. Afklaring og arbejde med motivation er en del af
behandlingsopgaven for klinikerne.
Andre overvejelser Ingen væsentlige problemer med anbefalet alternativ
Det bør overvejes at starte behandlingen op i en stabil periode af barnets liv, og f.eks. ikke samtidigt med skolestart eller
ændrede livsbegivenheder som fx skilsmisse, flytninger eller lignende.
I forhold til angstbehandling er en del af det terapeutiske forløb at eksponere angsten og triggerne af angsten, hvorved det
forventes at angstniveauet stiger. Dette sker som en målrettet og struktureret del af et kognitiv adfærdsterapeutisk forløb,
men kan opleves ubehageligt. Ubehaget opvejes af den følgende mestring i at kunne håndtere situationen og angsten,
hvilket reducerer undgåelsesadfærden og på sigt reducerer angsten og øger funktionsniveauet. Klinikeren skal være vidende
om kognitiv adfærdsterapi til en autisme og vide, hvornår barnets tærskel for angst er overtrådt og hvordan og hvornår
behandlingen bør tilpasses.
Rationale
Der er i formuleringen lagt vægt på den robuste effekt på angstsymptomer og reduktion i angst efter endt behandling samt på
det bedrede funktionsniveau og de reducerede adfærdsvanskeligheder. Det er usikkert hvad forekomsten af skadevirkninger er,
da kun et enkelt studie rapporterede det, men det er arbejdsgruppens vurdering at de er få og ikke alvorlige. Langt de fleste
forældre og størstedelen af børnene/de unge forventes at ønske behandlingen, men for enkelte børn/unge vil det være svært at
finde motivation og overskud til behandlingen.
37 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Fokuseret Spørgsmål
Population: Børn og unge i alderen 6-17 år med autismespektrumforstyrrelse og komorbid angst
Intervention: Kognitiv adfærdsterapi (KAT) i gruppe eller individuelt format, målrettet børn med
autismespektrumforstyrrelser. Interventionen skal have en varighed af minimum 8 sessioner uanset varigheden pr
session.
Sammenligning: Ingen kognitiv adfærdsterapi
Sammenfatning
Litteratur:
Evidensgrundlaget for det fokuserede spørgsmål er 2 systematiske reviews af moderat til lav kvalitet [31][98], som blev
anvendt til at finde referencer på 10 randomiserede forsøg [24][41][88][90][104][116][122][123][145][146]. Herfra blev
suppleret med 4 randomiserede forsøg [70][26][84][147] fra en opdateret søgning. Evidensgrundlaget er således 14
randomiserede forsøg. Flow charts findes på Sundhedsstyrelsens hjemmeside.
Gennemgang af evidensen
De inkluderede 14 studier var randomiserede kontrollerede forsøg. Interventionerne bestod af kognitiv adfærdsterapi,
hvoraf 1 studie var internetbehandling med en tilknyttet assisterende terapeut [26], og de resterende behandlinger var
face to face behandling. Et studie undersøgte kognitiv adfærdsterapi leveret i en skole-sammenhæng [84], og de
resterende var leveret enten til børnene/de unge alene eller i kombination med forældrene. I 5 studier leveredes kognitiv
adfærdsterapi i gruppe, i syv af studierne var terapien individuelt baseret og i et studie var det kombineret og 1 var
internetbehandling. Længden i de inkluderede studier var 6-32 sessioner, og størstedelen af studierne indbefattede
12-16 sessioner. I alt deltog 605 børn/unge i studierne, og børnene/de unge var fra 7-16 år gamle. Ud af de 14 studier
var et inklusionskriterie i 11 af studierne, at barnet/den unge havde en IQ >= 70, i de sidste tre var de inkluderede
populationer såkaldt højtfungerende børn med autisme eller den ældre betegnelse Aspergers. Angstdiagnoser i de
inkluderede populationer kunne være alle former for angst, men studierne ekskluderedes hvis de deltagende børn havde
OCD som primær komorbid diagnose til autismespektrumforstyrrelsen. Sammenligningsgrupperne var i 9 af studierne
venteliste og i 5 af studierne var det vanlig behandling.
Der er udtrukket data på både klinikerbedømt angst, forældrebedømt angst og remission af primær angstdiagnose både
efter endt behandling ved minimum 8 uger og ved follow-up (opfølgning efter endt behandling). For det kritiske outcome
angst sås det, at kognitiv adfærdsterapi øger antallet af personer med remission af primær angst diagnose væsentligt,
med høj tiltro til estimatet. For det kritiske outcome klinikerbedømt angst sås der ligeledes en klar klinisk relevant effekt
(SMD på 1.22 svarende til en mean difference på 1.89 [95% CI: 1.16, 2.62] på CSR skala beregnet udfra kontrolgruppens
final SD i Storch 2013, og bekræftet i sensitivitetsanalysen, hvor der kun indgår de 6 studier der har målt klinikerbedømt
angst med CSR (MD -1.87 [95% CI: -2.26, -1.47])), også her med høj tiltro til estimatet). For det kritiske outcome
forældrebedømt angst målt med Spence Children Anxiety Scale (SCAS-P) sås der en klar klinisk relevant effekt i form af
en gennemsnitlig forskel (MD)på 9.62 lavere i interventionsgruppen overfor kontrolgruppen, men med lav tiltro til
estimatet på grund af nedgradering for alvorlig risiko for bias da forældrene ikke var blindede for hverken
behandlingsstatus eller for at kunne bedømme effekten samt for upræcist effektestimat i form af brede
konfidensintervaller. Forskellen i tiltroen til estimatet mellem kliniker-og forældrebedømte outcomes skyldes, at
klinikerne der bedømte angstsymptomer og angstdiagnoser efter endt behandling var blindede i forhold til
behandlingsstatus for den enkelte barn/unge, mens forældre og terapeuter ikke er mulige at blinde i denne type studier.
I en sensitivitetsanalyse af det kritiske outcome remission af primær angstdiagnose, blev det undersøgt om der var
forskel på effekten af kognitiv adfærdsterapi, når det blev tilbudt i hhv. grupper eller individuelt. Der ser ikke
umiddelbart ud til at være forskel mellem subgrupperne (test for subgruppeforskelle p =0.84).
Opsummerende er kvaliteten af evidensen for det kritiske outcome høj. Der er i denne vurdering lagt vægt på det
kritiske outcome remission af primær angstdiagnose og klinikerbedømt angst.
For det vigtige outcome remission af primær angstdiagnose ved follow-up efter endt behandling sås der en væsentlig
klinisk relevant effekt for kognitiv adfærdsterapi, men med lav tiltro til estimatet da der måtte nedgraderes for alvorligt
upræcist effektestimat da der var få deltagere og brede konfidensintervaller, samt for manglende overførbarhed på
38 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
grund af for kort tidsramme (6 uger i studierne vs 6 mdr. som var det ønskede mål i protokollen for nærværende
fokuserede spørgsmål). For den forældrerapporterede angst ved follow-up var der en væsentlig klinisk relevant effekt
(14.89 lavere i gennemsnit på SCAS-P i interventionsgruppen, sammenholdt med kontrolgruppen), men med lav tiltro til
evidensen da der måtte nedgraderes alvorlig risiko for bias da forældrene ikke var blindede for hverken
behandlingsstatus eller for at kunne bedømmere effekten samt for manglende overførbarhed på grund af for kort
tidsramme for follow-up (6 uger i studierne vs 6 mdr.).
For det vigtige outcome klinikerbedømt funktionsniveau sås der en klar klinisk relevant effekt, både målt som antallet af
deltagere der forbedrede sig med 1 eller 2 på CGI (much eller very much improved) eller målt som SMD på 1.33. For
begge outcomes var der høj tiltro til estimatet. For forældrebedømt funktionsniveau sås der en klinisk relevant effekt i
nogen grad, med moderat tiltro til estimatet, da der måtte nedgraderes for risiko for bias ved manglende blinding af
forældrene. For det vigtige outcome skadevirkninger sås der intet sikkert estimat, da kun et studie rapporterede
skadevirkninger (hændelse med lærer der havde taget fysisk fat i en deltager af studiet), hvilket arbejdsgruppen ikke
vurderer relaterer sig til interventionen. Fordi skadevirkninger var underrapporteret og der måtte nedgraderes for
alvorlig risiko for bias på grund af manglende blinding og selektiv rapportering af outcome samt for alvorligt upræcist
effektestimat, da kun et ud af 14 studier havde rapporteret skadevirkninger, er der meget lav tiltro til estimatet og
forekomsten af skadevirkninger er usikker. Det er arbejdsgruppens vurdering, at der ikke er nogle væsentlige
skadevirkninger af behandlingen, når den udføres af en fagprofessionel med viden om kognitiv adfærdsterapi til netop
en autismepopulation.
For det vigtige outcome forældrerapporteret adfærdsvanskeligheder sås en klar klinisk relevant effekt af kognitiv
adfærdsterapi, med moderat tiltro til estimatet på grund af manglende blinding. Der var ingen studier, der rapporterede
sociale færdigheder, livskvalitet, forældretrivsel eller depression.
Tiltro til
estimaterne
Outcome Resultater og Effektestimater (at de afspejler Sammendrag
Tidsramme målinger den sande
Ingen KAT KAT
effekt i
populationen)
Remission af primær
Relative risiko 4.04
angst diagnose
(CI 95% 2.21 - 7.41) 81 327
(remission of Kognitiv adfærdsterapi
Baseret på data fra 340
primary anxiety patienter i 10 studier. 1 per 1.000 per 1.000 øger antallet af
diagnosis) Høj personer med remission
(Randomiserede
Minimum 8 uger studier) Forskel: 246 flere per 1.000 af primær angst
diagnose væsentligt
Opfølgningstid: 12-32 ( CI 95% 98 flere - 519 flere )
9 Kritisk uger.
Remission af primær
angst diagnose ved Relative risiko 5.15
Lav
follow up (remission (CI 95% 0.5 - 53.56) 35 656 Kognitiv adfærdsterapi
på grund af
of primary anxiety Baseret på data fra 61 øger muligvis
diagnosis at follow- patienter i 2 studier. 3 per 1.000 per 1.000 alvorlig upræcist frekvensen af remission
effektestimat, på
Min. 6 u p m ) å 2 n eder (Ran s d t o u m di i e s r e ) r ede Forskel: 520 flere per 1.000 gru m n a d n a g f l e a n lv d o e r lig diag a n f o p s r e im ve æ d r f a o n ll g o s w t up
Opfølgningstid: 2-3 ( CI 95% 330 færre - 700 flere ) i nogen grad
overførbarhed 4
måneder.
6 Vigtig
39 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Tiltro til
estimaterne
Outcome Resultater og Effektestimater (at de afspejler Sammendrag
Tidsramme målinger den sande
Ingen KAT KAT
effekt i
populationen)
Klinikerbedømt
funktionsniveau,
målt som antal med Relative risiko 4.47 Kognitiv adfærdsterapi
CGI-improvement 1 (CI 95% 2.55 - 7.81) 118 527 forbedrer
eller 2 (much eller Baseret på data fra 232 klinikerbedømt
very much patienter i 5 studier. 5 per 1.000 per 1.000 funktionsniveau, målt
Høj
improved) (Clinician (Randomiserede som antal med cgi-
rated functioning) studier) Forskel: 409 flere per 1.000 improvement 1 eller 2
Opfølgningstid: 12-16 ( CI 95% 183 flere - 804 flere ) (much eller very much
Minimum 8 uger
uger. improved) væsentligt
6 Vigtig
Det er usikkert på, om
kognitiv adfærdsterapi
Antal personer med øger frekvensen af
skadevirkninger Relative risiko 0.83 Meget lav skadevirkninger. Det er
0 14
(number of persons (CI 95% 0.04 - 19.68) på grund af arbejdsgruppens
with adverse events) Baseret på data fra 90 per 1.000 per 1.000 alvorlig risiko for erfaring, at der ikke er
6 patienter i 1 studier. 7 bias, på grund af væsentlige
Minimum 8 uger (Randomiserede Forskel: 10 flere per 1.000 meget alvorlig skadevirkninger af
studier) upræcist behandlingen når den
( CI 95% 60 færre - 90 flere )
Opfølgningstid: 16. effektestimat 8 udføres af en
6 Vigtig fagprofessionel med
indsigt i både autisme
og angstbehandling.
Angst,
forældrebedømt, Målt med: SCAS-P
Skala: 0-144 Lavere
målt med SCAS-P 35.41 25.71 Lav
bedre Kognitiv adfærdsterapi
(parent rated anxiety på grund af
as measured with Baseret på data fra: 266 (gennemsnit) (gennemsnit) alvorlig risiko for medfører muligvis en
patienter i 7 studier. 9 væsentlig forbedring af
SCAS-P) (Randomiserede Forskel: MD 9.62 lavere a b l i v a o s, r l p ig å u g p ru ræ nd c i a s f t forældrebedømt
Minimum 8 uger studier) angst,målt med SCAS-P
( CI 95% 20.32 lavere - 1.08 højere ) effektestimat 10
Opfølgningstid: 6-16
9 Kritisk
uger.
Kognitiv adfærdsterapi
Klinikerbedømt
Lavere bedre nedsætter
angst (clinician rated
Baseret på data fra: 322 klinikerbedømt angst
anxiety)
Minimum 8 uger pati ( e R n a t n e d r o i m 8 i s s e tu re d d ie e r . 11 Forskel: SMD 1.22 lavere H 1 ø 2 j afr v a æ pp s o en rt t e li r g e t d . e D S e M n D
( CI 95% 1.69 lavere - 0.75 lavere )
studier) svarer til en MD på
9 Kritisk Opfølgningstid: 16-32 1.89 [1.16, 2.62] på
uger. CSR skala.
Forældrebedømt Målt med: SCAS-P 36.32 21.43 Meget lav Kognitiv adfærdsterapi
angst ved follow-up, Skala: 0-114 Lavere på grund af medfører muligvis en
40 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Tiltro til
estimaterne
Outcome Resultater og Effektestimater (at de afspejler Sammendrag
Tidsramme målinger den sande
Ingen KAT KAT
effekt i
populationen)
målt ved SCAS-P alvorlig risiko for
(Parent rated anxiety bedre bias, på grund af
at follow-up,SCAS- Baseret på data fra: 83 (gennemsnit) (gennemsnit) alvorlig
væsentlig forbedring af
P)) patienter i 2 studier. 13 manglende
6 måneder (Randomiserede Forskel: MD 14.89 lavere overførbarhed, foræ v ld e r d e f b o e l d lo ø w m - t u p an gst
studier) ( CI 95% 20.53 lavere - 9.26 lavere ) på grund af
Opfølgningstid: 6 uger. alvorlig upræcist
6 Vigtig effektestimat 14
Klinikerbedømt
funktionsniveau
Lavere bedre Kognitiv adfærdsterapi
(clinician rated
Baseret på data fra: 114 forbedrer
functioning) patienter i 3 studier. 15 Forskel: SMD 1.33 lavere Høj klinikerbedømt
Minimum 8 uger (Randomiserede ( CI 95% 1.74 lavere - 0.92 lavere ) funktionsniveau
studier) væsentligt
6 Vigtig Opfølgningstid: 16 uger.
Forældrebedømt Målt med: CIS-P
funktionsniveau Skala: 0-52 Lavere 23.9 15.79 Lav
Kognitiv adfærdsterapi
(parent rated bedre på grund af
functioning) Baseret på data fra: 76 (gennemsnit) (gennemsnit) alvorlig risiko for medfører muligvis
nogen forbedring af
Minimum 8 uger pati ( e R n a t n e d r o i m 2 i s s e tu re d d ie e r . 16 Forskel: MD 8.11 lavere a b l i v a o s, r l p ig å u g p ru ræ nd c i a s f t forældrebedømt
funktionsniveau
studier) ( CI 95% 12.18 lavere - 4.05 lavere ) effektestimat 17
6 Vigtig Opfølgningstid: 16.
Forældrebedømt
adfærdsvanskelighed Lavere bedre
Kognitiv adfærdsterapi
(parent rated Baseret på data fra: 123 Moderat
medfører sandsynligvis
conduct problems) patienter i 3 studier. 18 Forskel: SMD 0.57 lavere på grund af en væsentlig forbedring
Minimum 8 uger (Randomiserede ( CI 95% 0.94 lavere - 0.21 lavere ) alvorlig risiko for af forældrebedømt
studier) bias 19
adfærdsvanskelighed
Opfølgningstid: 12-16
6 Vigtig uger.
Arbejdsgruppen
Social færdigheder
vurderer, at kognitiv
(Social skills)
adfærdsterapi medfører
Baseret på data fra: CI 95% muligvis nogen
6 Vigtig patienter i 0 studier. forbedring af social
færdigheder
Arbejdsgruppen
vurderer, at kognitiv
Forældretrivsel
adfærdsterapi medfører
(Parental wellbeing) Baseret på data fra: CI 95%
muligvis en forbedring
patienter i 0 studier.
af forældretrivsel
41 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Tiltro til
estimaterne
Outcome Resultater og Effektestimater (at de afspejler Sammendrag
Tidsramme målinger den sande
Ingen KAT KAT
effekt i
populationen)
6 Vigtig
Livskvalitet (Quality Arbejdsgruppen
of Life) vurderer, at kognitiv
adfærdsterapi muligvis
Baseret på data fra: CI 95%
medfører en forbedring
6 Vigtig patienter i 0 studier. af livskvalitet
Arbejdsgruppen
Depression
vurderer, at kognitiv
(Depression)
adfærdsterapi muligvis
Baseret på data fra: CI 95% medfører nogen
6 Vigtig patienter i 0 studier. forbedring af
depression
1. Systematisk oversigtsartikel [157] med inkluderede studier: Fujii 2013, Storch 2013, McConachie 2014, McNallyKeehn
2013, Wood 2009, Chalfant 2007, Storch 2015, Wood 2015, Kilburn 2020, Conaughton 2017. Baselinerisiko/komparator:
Kontrolarm i reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [70], [90], [145], [146], [26], [24], [123], [122],
[41], [88],
2. Absolutte værdier er baseret på baggrund af risk difference analysen
3. Systematisk oversigtsartikel [157] med inkluderede studier: Conaughton 2017, Wood 2015, Kilburn 2020, Storch 2013,
Wood 2009, Storch 2015, McNallyKeehn 2013. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen.
Understøttende referencer: [26], [90], [122], [70], [146], [123], [145],
4. Inkonsistente resultater: Ingen betydelig. Den statistiske heterogenicitet er høj. Manglende overførbarhed: Alvorligt.
Opfølgningstiden i studierne var utilstrækkelig. Upræcist effektestimat: Alvorligt. Brede konfidensintervaller, Få patienter
(<100) /(100-300) inkludert i studiene.
5. Systematisk oversigtsartikel [157] med inkluderede studier: McConachie 2014, Reaven 2012, Wood 2019, Wood 2015,
Wood 2009. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [146],
[88], [145], [147], [104],
6. Absolutte værdier er baseret på baggrund af risk difference analysen
7. Systematisk oversigtsartikel [157] med inkluderede studier: Wood 2019. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i
reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [147],
8. Risiko for bias: Alvorligt. Manglende blinding, Utilstrekkelig/manglende blinding i evalueringen, Selektiv rapportering af
outcome. Inkonsistente resultater: Ingen betydelig. Manglende overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist effektestimat:
Meget alvorligt. Få patienter (<100) /(100-300) inkludert i studiene, Brede konfidensintervaller, Kun data fra ét studie.
9. Systematisk oversigtsartikel [157] med inkluderede studier: Chalfant 2007, Sofronoff 2005, McConachie 2014,
McNallyKeehn 2013, Conaughton 2017, Luxford 2017, Kilburn 2020. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference
brugt til interventionen. Understøttende referencer: [84], [88], [26], [70], [24], [90], [116],
10. Risiko for bias: Alvorligt. Manglende blinding, Utilstrekkelig/manglende blinding i evalueringen. Inkonsistente
resultater: Ingen betydelig. Den statistiske heterogenicitet er høj. Manglende overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist
effektestimat: Alvorligt. Brede konfidensintervaller.
11. Systematisk oversigtsartikel [157] med inkluderede studier: Conaughton 2017, Storch 2015, Wood 2019, Wood 2009,
Storch 2013, Reaven 2012, Wood 2015, Fujii 2013. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til
42 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
interventionen. Understøttende referencer: [26], [146], [147], [145], [104], [123], [41], [122],
12. Inkonsistente resultater: Ingen betydelig. Den statistiske heterogenicitet er høj.
13. Systematisk oversigtsartikel [157] med inkluderede studier: Sofronoff 2005, Luxford 2017. Baselinerisiko/komparator:
Kontrolarm i reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [84], [116],
14. Risiko for bias: Alvorligt. Utilstrækkeligt skjult randomisering, Manglende blinding. Inkonsistente resultater: Ingen
betydelig. Manglende overførbarhed: Alvorligt. Opfølgningstiden i studierne var utilstrækkelig. Upræcist effektestimat:
Alvorligt. Få patienter (<100) /(100-300) inkluderet i studiene. Publikationsbias: Ingen betydelig.
15. Systematisk oversigtsartikel [157] med inkluderede studier: Storch 2013, Conaughton 2017, Storch 2015.
Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [122], [26], [123],
16. Systematisk oversigtsartikel [157] med inkluderede studier: Storch 2015, Storch 2013. Baselinerisiko/komparator:
Kontrolarm i reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [123], [122],
17. Risiko for bias: Alvorligt. Manglende blinding, Utilstrekkelig/manglende blinding i evalueringen, Selektiv rapportering af
outcome. Inkonsistente resultater: Ingen betydelig. Manglende overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist effektestimat:
Alvorligt. Få patienter (<100) /(100-300) inkludert i studiene.
18. Systematisk oversigtsartikel [157] med inkluderede studier: Storch 2013, Chalfant 2007, Storch 2015. Baselinerisiko/
komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [122], [24], [123],
19. Risiko for bias: Alvorligt. Manglende blinding, Utilstrekkelig/manglende blinding i evalueringen, Selektiv rapportering af
outcome. Inkonsistente resultater: Ingen betydelig. Manglende overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist effektestimat:
Ingen betydelig.
Referencer
24. Chalfant AM, Rapee R., Carroll L. : Treating anxiety disorders in children with high functioning autism spectrum
disorders: a controlled trial. Journal of Autism and Developmental Disorders 2007;37(10):1842-1857 Journal
26. Conaughton RJ, Donovan CL, March S : Efficacy of an internet-based CBT program for children with comorbid High
Functioning Autism Spectrum Disorder and anxiety: A randomised controlled trial. Journal of affective disorders
2017;218 260-268 Journal Link
41. Fujii C., Renno P., McLeod BD, Lin CE, Decker K., Zielinski K., et al. : Intensive cognitive behavioral therapy for
anxiety disorders in school-aged children with autism: A preliminary comparison with treatment-as-usual.
2013;5(1):25-27 Journal
70. Kilburn TR, Sorensen MJ, Thastum M, Rapee RM, Rask CU, Arendt KB, et al. : Group Based Cognitive Behavioural
Therapy for Anxiety in Children with Autism Spectrum Disorder: A Randomised Controlled Trial in a General Child
Psychiatric Hospital Setting. Journal of Autism and Developmental Disorders 2020; Journal Link
84. Luxford S, Hadwin JA, Kovshoff H : Evaluating the Effectiveness of a School-Based Cognitive Behavioural Therapy
Intervention for Anxiety in Adolescents Diagnosed with Autism Spectrum Disorder. Journal of Autism and
Developmental Disorders 2017;47(12):3896-3908 Journal Link
88. McConachie H., McLaughlin E., Grahame V., Taylor H., Honey E., Tavernor L., et al. : Group therapy for anxiety in
children with autism spectrum disorder. Autism : the international journal of research and practice 2014;18(6):723-732
Journal
90. McNally Keehn RH, Lincoln AJ, Brown MZ, Chavira DA : The Coping Cat program for children with anxiety and
autism spectrum disorder: a pilot randomized controlled trial. Journal of Autism and Developmental Disorders
2013;43(1):57-67 Journal
104. Reaven J., Blakeley-Smith A., Culhane-Shelburne K., Hepburn S. : Group cognitive behavior therapy for children
with high-functioning autism spectrum disorders and anxiety: a randomized trial. Journal of child psychology and
psychiatry, and allied disciplines 2012;53(4):410-419 Journal
116. Sofronoff K., Attwood T., Hinton S. : A randomised controlled trial of a CBT intervention for anxiety in children with
Asperger syndrome. Journal of child psychology and psychiatry, and allied disciplines 2005;46(11):1152-1160 Journal
43 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
122. Storch EA, Arnold EB, Lewin AB, Nadeau JM, Jones AM, De Nadai AS, et al. : The effect of cognitive-behavioral
therapy versus treatment as usual for anxiety in children with autism spectrum disorders: a randomized, controlled trial.
Journal of the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry 2013;52(2):132-142.e2 Journal
123. Storch EA, Lewin AB, Collier AB, Arnold E., De Nadai AS, Dane BF, et al. : A randomized controlled trial of
cognitive-behavioral therapy versus treatment as usual for adolescents with autism spectrum disorders and comorbid
anxiety. Depression and anxiety 2015;32(3):174-181 Journal
145. Wood JJ, Drahota A., Sze K., Har K., Chiu A., Langer DA : Cognitive behavioral therapy for anxiety in children with
autism spectrum disorders: a randomized, controlled trial. Journal of child psychology and psychiatry, and allied
disciplines 2009;50(3):224-234 Journal
146. Wood JJ, Ehrenreich-May J., Alessandri M., Fujii C., Renno P., Laugeson E., et al. : Cognitive behavioral therapy for
early adolescents with autism spectrum disorders and clinical anxiety: a randomized, controlled trial. Behavior therapy
2015;46(1):7-19 Journal
147. Wood JJ, Kendall PC, Wood KS, Kerns CM, Seltzer M, Small BJ, et al. : Cognitive Behavioral Treatments for Anxiety
in Children With Autism Spectrum Disorder: A Randomized Clinical Trial. JAMA psychiatry 2019; Journal Link
3.5 - Sanseintegrationsbehandling til børn og unge i alderen 18 måneder -17 år med autisme
En del børn med autisme har forstyrret regulering og sanseintegration og reagerer derfor ikke adækvat på sensoriske input. Nogle
forældre efterspørger sanseintegrationsterapi til denne dysregulering hos barnet samt til at forbedre barnets funktionelle respons på
sensorisk input som lys, berøring, lyd og bevægelse. Sanseintegrationsterapi er en behandlingsform, der forsøger at hjælpe barnet til
at integrere og regulere disse sansemæssige indtryk på en funktionel måde (se fx [22]). Denne type behandling udbydes i forskellige
udgaver i både privat og offentligt regi, men effekten af samt bivirkninger ved behandlingen er usikker.
Svag anbefaling mod
Tilbyd kun sanseintegrationsintervention til børn og unge med autisme i alderen 18 måneder -17 år med moderate til svære
sanseintegrationsforstyrrelser efter nøje overvejelser
Arbejdsgruppen understreger, at anbefalingen retter sig mod den undergruppe af børn og unge med autismespektrumforstyrrelse, der
også har sanseintegrationsforstyrrelser. Autismespektrumforstyrrelser alene er således ikke en indikation for igangsættelse af denne
behandling. Tilstedeværelse af moderate til svære sanseintegrationsforstyrrelser kan eksempelvis defineres som en T-score > 70 på
Sensory Processing Measure, svarende til Afgjort Dysfunktion.
Interventionen skal tilpasses barnets udvikling og behov og skal foregå under vejledning af fagprofessionelle.
Nøgleinformationer
Gavnlige og skadelige virkninger Lille netto gevinst eller små forskelle mellem alternativerne
Sanseintegrationsintervention medfører muligvis væsentligt forbedret sanseregulering, med lav tiltro til estimatet på grund
af alvorlig risko for bias med manglende blinding og ikke-validerede måleredskaber samt upræcist effektestimat med få
deltagende børn. Effekten på kliniker-og forældrebedømt funktionsniveau er usikker, da der var meget lav tiltro til estimatet
og ingen klinisk relevant effekt. Ingen af de inkluderede studier rapporterede skadevirkninger. Det er arbejdsgruppens
vurdering, at der ikke er væsentlige skadevirkninger forbundet med behandlingen, når den udføres af en fagprofessionel
44 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
med viden om autismespektrumforstyrrelser.
Kvaliteten af evidensen Meget lav
På det kritiske outcome sanseregulering måtte der nedgraderes for alvorlig risiko for bias med manglende blinding af både
deltagere og bedømmere af effekten samt alvorligt upræcist effektestimat på grund af få deltagende børn i studierne. På de
to øvrige kritiske outcomes kliniker-og forælderbedømt funktionsniveau var der meget lav tiltro til estimatet på grund af
alvorlig risiko for bias med manglende blinding af både bedømmere og deltagere samt meget alvorligt upræcist effektestimat
på grund af få deltagende børn og kun et studie på hvert outcome. For det vigtige outcome livskvalitet var der meget lav
tiltro til evidensen på grund af risiko for bias med manglende blinding samt upræcist effektestimat med få deltagende børn i
studierne.
Samlet set var kvaliteten af evidensen meget lav.
Patientpræferencer Betydelig variation er forventet eller usikker
De fleste familier formodes at ville modtage rådgivning og vejledning, men der vil være forskel på hvorvidt familier vil have
overskud til at igangsætte et behandlingsforløb
Andre overvejelser
Elementerne i sanseintegrationsbehandling kan tage udgangspunkt i behandlingsprincipperne beskrevet i "Sensory
lntegration Theory and Practice" 3rd. edition af Anita Bundy og Shelley Lane[19] eller "Sanseintegration hos børn" 2. udgave
af Jean Ayres [9] og kan planlægges så det retter sig mod trivsel i hverdagen for den enkelte.
Rationale
Der er i formuleringen af anbefalingen lagt vægt på effekten på sanseregulering, samt på arbejdsgruppens vurdering af, at der
ikke er væsentlige skadevirkninger af interventionen, når den udføres af en fagproffesionel med viden om børn og unge med
autismespektrumforstyrrelser. Samtidig sås der ingen evidens for effekt på de kritiske outcomes forælder- og klinikerbedømt
funktionsniveau eller på det vigtige outcome livskvalitet, og selvom de fleste vil forventes at ville modtage interventionen, kan
det for nogle børn/unge og deres forældre opleves krævende at følge et sanseintegrationsforløb. Interventionen skal overvejes i
forhold til graden af barnets/den unges vanskeligheder samt egen og forældres motivation og overskud.
Fokuseret Spørgsmål
Population: Børn og unge i alderen 18 måneder-17 år med autisme med og uden komorbiditet, og med moderate
til svære sanseintegrationsforstyrrelser påvist ved udredning med standardiserede redskaber, som eksempelvis Sensory
Processing Measure (SPM-undersøgelse) eller Sensory Profile 2 (Sensoriske Profil 2).
Intervention: Superviseret og manualiseret sanseintegrationsbehandling i tillæg til vanlig behandling.
Sanseintegrationsbehandling kan omfatte rådgivning og vejledning omkring sensorisk tolerance og behov, samt
superviseret behandling i sensorisk reguleret miljø. Sanseintegrationsbehandling skal være målrettet barnet, forældre og
pædagogisk team. Behandlingsfaciliteterne til sanseintegrationsbehandling skal tilpasses barnet/den unges sensoriske
tolerancetærskler og behov, og skal være indrettet med specialdesignede sanseintegrationsredskaber. Den superviserede
behandling er karakteriseret ved, at barnet/den unge gennem målrettede sansemotorisk udfordrende opgaver og
aktiviteter, aktivt opsøger og modtager kontrolleret og afstemt sensorisk stimulation.
Sammenligning: Vanlig behandling
45 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Sammenfatning
Litteratur
Evidensgrundlaget for besvarelsen af det fokuserede spørgsmål består af 4 randomiserede forsøg [38][99][108][95]. 3
randomiserede forsøg er fundet i to systematiske oversigtsartikler af hhv. moderat [112] og lav kvalitet [18]. De
systematiske overisgtsartikler blev udelukkende brugt som kilde til primærlitteratur. Vi foretog en opdaterende
litteratursøgning og fandt yderligere et randomiseret forsøg [95]. Flow charts findes på Sundhedsstyrelsens hjemmeside.
Gennemgang af evidensen
De inkluderede studier var randomiserede, kontrollerede forsøg med i alt 139 deltagende børn i alderen 3-12 år.
Interventionen bestod af forskellige sanseintegrationsinterventioner, hvor fokus var at forbedre integrationen mellem
barnets/den unges oplevelse af sanseindtryk og at øge adaptive reaktioner på disse. I et studie var interventionen
"Sensory Diet" [38], hvor barnet/den unge deltager i 24 sessioners sanseintegaration i et særligt udstyret lokale med en
behandler og en individuel plan for behandlingen, der har til formål at øge barnets/den unges adaptive respons på
sensoriske indput. I et studie instrueredes forældre i hjemmebaseret sanseintegrationstræning med en manual og med
træningsvideoer fra forsøgslederen [95] og i de resterende to studier var indsatsen en sanseintegrationsintervention
som opbygget med principperne fra Jean Ayres [99][108]. Interventionerne havde en varighed af 6-12 uger, forestået af
fagprofessionelle i 3 af 4 studier [38][99][108] og leveret af forældre i et af studierne [95]. De deltagende børn var 3-12
år gamle, og havde alle autismespektrumforstyrrelser samt sanseintegrationsvanskeligheder. Sammenligningsgruppen
modtog vanlig behandling i to studier [95][108], passiv kontrolgruppe i et studie [38] samt finmotoriktræning i et studie
[99]. Tre af studierne bidrog med outcomes og data der kunne indgå i meta-analyser, med i alt 103 deltagende børn
[38][108][95].
Der blev fundet klinisk relevant effekt i væsentlig grad (SMD= 1.32) på det kritiske outcome øget sanseregulering til
fordel for interventionsgruppen. Der er ikke konsensus om en foretrukken, valideret skala men det største studie
[95]anvendte PRILS-10, og MD var i dette studie -5.74 [-8.15, -3.33].). Der er lav tiltro til evidensen for dette outcome
da der måtte nedgraderes for alvorlig risiko for bias med manglende blinding af både deltagere og bedømmere af
effekten samt alvorligt upræcist effektestimat på grund af få deltagende børn i studierne. På de to øvrige kritiske
outcomes kliniker-og forælderbedømt funktionsniveau var effekten af interventionen usikker, da der for begge
outcomes kun sås mindre effekter af interventionerne uden klinisk relevans, og med meget lav tiltro til estimatet på
grund af alvorlig risiko for bias med manglende blinding af både bedømmere og deltagere samt meget alvorligt upræcist
effektestimat på grund af få deltagende børn i studierne. Det er således usikkert, om sanseintegration har nogen effekt
på kliniker-og forælderbedømt funktionsniveau.
Effekten på det vigtige outcome livskvalitet var usikker, da der sås mindre effekt uden klinisk relevans, med meget lav
tiltro til evidensen på grund af risiko for bias med manglende blinding samt upræcist effektestimat med få deltagende
børn i studierne og kun et enkelt studie inkluderet i hver analyse. Ingen af studierne rapporterede de vigtige outcomes
forældre-eller klinikerbedømt adfærdsforstyrrelse, skadevirkninger eller forældretrivsel. Arbejdsgruppen vurderer ud fra
klinisk erfaring, at interventionen muligvis kan have en effekt på øget forældretrivsel, mens der muligvis ikke vurderes at
være effekt af interventionen på hverken forælder-eller klinikerbedømt adfærdsforstyrrelse.
Ingen af de inkluderede studier rapporterede skadevirkninger. Det er arbejdsgruppens vurdering, at der ikke er
væsentlige skadevirkninger forbundet med behandlingen, når den udføres af en fagprofessionel.
Tiltro til
estimaterne
Outcome Resultater og Effektestimater (at de
Sammendrag
Tidsramme målinger Vanlig Sanseintegration afspejler den
behandling sande effekt i
populationen)
Skadevirkninger Det er arbejdsgruppens
(adverse events) vurdering at sanseintegration
46 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Tiltro til
estimaterne
Outcome Resultater og Effektestimater (at de
Sammendrag
Tidsramme målinger Vanlig Sanseintegration afspejler den
behandling sande effekt i
populationen)
Behandlingsafslutning
(End of Treatment) muligvis ikke giver
Baseret på data fra
bivirkninger (adverse events) i
patienter i 0 studier.
betydelig grad
6 Vigtig
Meget lav
Klinikerbedømt Målt med: CGAS på grund af
Skala: 1-100 Højere
funktionsniveau 51.53 60.14 alvorlig risiko
bedre
(Clinician rated for bias, på Det er usikkert om
functioning) Baseret på data fra: (gennemsnit) (gennemsnit) grund af alvorlig sanseintegrationsintervention
40 patienter i 1
B ( e E h n a d n d o l f i n T g re sa a f t s m lu e t n n t i ) n ) g studier. 1 Forskel: MD 8.61 højere eff u e p kt r e æ s c ti is m t at, med k f l ø in re ik r e f r o b r e b d e ø d m rin t g af
(Randomiserede
( CI 95% 2.2 højere - 15.02 på grund af funktionsniveau
studier)
højere ) meget alvorlig
9 Kritisk Opfølgningstid: 12 upræcist
uger.
effektestimat 2
Forældrebedømt Målt med: Vineland
Composite Score Meget lav
funktionsniveau 0 15.1
Højere bedre på grund af
(Parent rated Vi er usikre på, om
functioning) Baseret på data fra: (gennemsnit) (gennemsnit) alvorlig risiko sanseintegrationsintervention
31 patienter i 1 for bias, på
Be (E h n a d n d o l f i n t g re s a a t f m slu e t n n t i ) n ) g (Ran s d tu o d m ie is r e . 3 re de Forskel: MD 15.1 højere grun a d lv a o f r m lig e get f f u o n rb k e ti d o r n e s r n f i o ve ræ au ld i r e b b e e ty d d ø e m lig t
( CI 95% 6.57 lavere - 36.77 grad
studier) upræcist
højere )
9 Kritisk Opfølgningstid: 10 effektestimat 4
uger.
Sanseintegrationsintervention
Sanseregulering Lavere bedre Lav
medfører muligvis væsentligt
(Sensory regulation) Baseret på data fra: på grund af
forbedret sanseregulering.
Behandlingsafslutning 102 patienter i 3 Forskel: SMD 1.32 lavere alvorlig risiko Der ikke er konsensus om en
(End of Treatment) studier. 5 for bias, på
( CI 95% 2.12 lavere - 0.52 valideret skala, men det
(Randomiserede grund af alvorlig
lavere ) største studie anvendte
studier) upræcist
9 Kritisk Opfølgningstid: effektestimat 6 PRILS-10, og MD var i dette
studie -5.74 [-8.15, -3.33].
10-12 uger.
Målt med: PedsQL 4.0
Parent proxy
Meget lav
Livskvalitet (Quality of Skala: 1-100 Højere 72.17 76.99
på grund af
Life) bedre
Behandlinsgafslutning Baseret på data fra: (gennemsnit) (gennemsnit) alvorlig risiko Vi er usikre på, om
for bias, på
(End of Treatment)) 40 patienter i 1 sanseintegrationsintervention
studier. 7 Forskel: MD 4.82 højere grund af meget forbedrer livskvalitet
alvorlig
(Randomiserede ( CI 95% 0.22 lavere - 9.86
6 Vigtig studier) højere ) upræcist
effektestimat 8
Opfølgningstid: 12
uger.
47 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Tiltro til
estimaterne
Outcome Resultater og Effektestimater (at de
Sammendrag
Tidsramme målinger Vanlig Sanseintegration afspejler den
behandling sande effekt i
populationen)
Forældrebedømt
adfærdsvanskeligheder Det er arbejdsgruppens
(parent rated conduct vurdering, at det er usikkert
problems) om
Behandlingsafslutning Baseret på data fra: sanseintegrationsintervention
(End of Treatment) påvirker forældrerapporteret
patienter i 0 studier.
adfærdsvanskeligheder i
betydelig grad
6 Vigtig
Klinikerbedømt
adfærdsvanskeligheder Det er arbejdsgruppens
(clinician rated vurdering, at det er usikkert
conduct problems) om
Behandlingsafslutning Baseret på data fra: sanseintegrationsintervention
(End of Treatment) reducerer klinikerrapporteret
patienter i 0 studier.
adfærdsvanskeligheder i
betydelig grad
6 Vigtig
Forældretrivsel
(Parental Wellbeing) Det er arbejdsgruppens
Behandlingsafslutning vurdering, at
(End of Treatment) sanseintegrationsintervention
Baseret på data fra:
muligvis kan øge
patienter i 0 studier.
forældretrivsel i nogen grad
6 Vigtig
1. Systematisk oversigtsartikel [158] med inkluderede studier: Padmanabha 2018. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i
reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [95],
2. Risiko for bias: Alvorligt. Manglende blinding, Utilstrekkelig/manglende blinding i evalueringen. Inkonsistente resultater:
Ingen betydelig. Manglende overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist effektestimat: Meget alvorligt. Kun data fra ét studie,
Få patienter (<100) /(100-300) inkludert i studiene.
3. Systematisk oversigtsartikel [158] med inkluderede studier: Schaaf 2014. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i
reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [108],
4. Risiko for bias: Alvorligt. Manglende blinding. Inkonsistente resultater: Ingen betydelig. Manglende overførbarhed:
Ingen betydelig. Upræcist effektestimat: Meget alvorligt. Få patienter (<100) /(100-300) inkludert i studiene, Kun data fra ét
studie, Brede konfidensintervaller.
5. Systematisk oversigtsartikel [158] med inkluderede studier: Padmanabha 2018, Schaaf 2014, Fazlioglu 2008.
Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [38], [95], [108],
6. Risiko for bias: Alvorligt. Manglende blinding, Utilstrekkelig/manglende blinding i evalueringen, Brug af ikke validerede
effektmål. Inkonsistente resultater: Ingen betydelig. Den statistiske heterogenicitet er høj, men alle punkt estimater
favoriserer interventionen. Manglende overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist effektestimat: Alvorligt. Få patienter
(<100) /(100-300) inkludert i studiene.
7. Systematisk oversigtsartikel [158] med inkluderede studier: Padmanabha 2018. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i
reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [95],
8. Risiko for bias: Alvorligt. Manglende blinding, Utilstrekkelig/manglende blinding i evalueringen. Inkonsistente resultater:
48 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Ingen betydelig. Manglende overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist effektestimat: Meget alvorligt. Kun data fra ét studie,
Brede konfidensintervaller, Få patienter (<100) /(100-300) inkludert i studiene.
Referencer
38. Fazlioglu Y., Baran G. : A sensory integration therapy program on sensory problems for children with autism.
Perceptual and motor skills 2008;106(2):415-422 Journal
95. Padmanabha H, Singhi P, Sahu JK, Malhi P : Home-based Sensory Interventions in Children with Autism Spectrum
Disorder: A Randomized Controlled Trial. Indian journal of pediatrics 2018(2019);86 18-25 Journal Link
108. Schaaf RC, Benevides T., Mailloux Z., Faller P., Hunt J., van Hooydonk E., et al. : An intervention for sensory
difficulties in children with autism: a randomized trial. Journal of Autism and Developmental Disorders
2014;44(7):1493-1506 Journal
158. NKR 59, Autisme blandt børn og unge, PICO 5 Sanseintegration vs vanlig behandlig.
3.6 - Gluten og casein eliminationsdiæt til børn og unge i alderen 3-17 år med autisme
Interessen for tarmsystemet, og dennes betydning for autisme og de former for adfærd der karakteriserer forstyrrelsen, har længe
været diskuteret, herunder betydningen af gluten og casein. Teorier om virkningsmekanismer omfatter bl.a. at peptiderne fra gluten
og casein formodes at øge aktiviteten i det opioide system, hvilket igen formodes at give udslag i forstyrret social adfærd og i
gastrointestinale gener [46]. Behandlingen er ressourcekrævende for børn og familie og effekten samt ledsagevirkningerne af
gluten-og caseineliminationsdiæt er usikker.
Stærk anbefaling mod
Anvend ikke gluten- og caseineliminationsdiæt til børn og unge i alderen 3-17 år med autisme
Anbefalingen retter sig mod de børn og unge, som via diagnostisk anamnese, generel klinisk undersøgelse og/eller allergitestning ikke
har indikationen cøliaki og/eller intolerance for mælkeprotein (casein).
Eliminationsdiæten lader ikke til at have effekt på kernesymtomer eller funktionsniveau, og kan være indgribende for både barnet og
familien.
Arbejdsgruppen understreger, at autisme alene ikke er en indikation for kostændringer. Børn og unge med autisme anbefales at følge
Fødevarestyrelsens officielle kostråd.
Nøgleinformationer
Gavnlige og skadelige virkninger Væsentlige ulemper
Effekten af interventionen på kernesymptomer, funktionsniveau og adfærdsvanskeligheder er usikker. Gluten- og caseinfri
kost kan muligvis øge forekomsten af bivirkninger i nogen grad, og det er arbejdsgruppens erfaring, at kostændringen kan
være indgribende for denne population, der i forvejen kan have tendens til selektivt spisemønster og risiko for
fejlernæring. Arbejdsgruppens kliniske erfaring er, at kostændringen ikke har væsentlig indflydelse på kernesymptomer,
funktionsniveau eller adfærdsvanskelighed.
49 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Kvaliteten af evidensen Meget lav
For det kritiske outcome klinikerbedømte kernesymptomer er tiltroen til evidensen meget lav, da der er nedgraderet for
alvorlig risiko for bias på grund af manglende blinding af deltagere og bedømmere af effekten samt ufuldstændige data på
grund af et stort frafald, alvorlig inkonsistente resultater på grund af høj heterogenitet, manglende overførbarhed i alvorlig
grad på grund af utilstrækkelig tidsramme i 4 ud af 6 studier samt alvorligt upræcist effektestimat på grund af få deltagende
børn (> 100) i analysen.
For antal personer med skadevirkninger var der lav tiltro til estimatet på grund af nedgradering for risiko for bias med
manglende blinding samt uforklaret frafald samt for manglende overførbarhed med for kort tidsramme og for upræcist
effektestimat. For de øvrige vigtige outcomes var der meget lav tiltro til estimateterne, da der måtte nedgraderes for alvorlig
risiko for bias på grund af manglende blinding af deltagere og bedømmere af effekten, utilstrækkelig skjult randomisering
samt ufuldstændige data på grund af et stort frafald, manglende overførbarhed i alvorlig grad på grund af utilstrækkelig
tidsramme samt alvorligt upræcist effektestimat på grund af få deltagende børn i analysen.
Samlet set var kvaliteten af evidensen meget lav.
Patientpræferencer We expect few to want the intervention
Nogle familier kan umiddelbart have præference for at ville afprøve kostændringen, men det er arbejdsgruppens opfattelse,
at de fleste vil afslå ved information om den usikre virkning. Behandlingen kræver overskud fra familierne, og det er
arbejdsgruppens vurdering, at de ressourcer samlet set kan anvendes bedre på en behandling, der er effektiv og mindre
indgribende i barnets og familiens hverdag.
Rationale
I formuleringen af anbefalingen er der lagt vægt på den manglende evidens for effekt på kernesymptomer, funktionsniveau eller
adfærdsvanskeligheder, og der kan være bivirkninger forbundet med interventionen. Samtidig er det en ressourcekrævende
behandling for både børnene/de unge og forældrene, da børn/unge med autismespektrumforstyrrelser i forvejen kan have
tendens til et selektivt spisemønster og derfor være i risiko for fejlernæring. De fleste børn/unge og deres forældre forventes at
ville opfatte kostændringen som indgribende i hverdagen, og det er arbejdsgruppens vurdering at de fleste vil takke nej
til behandlingen ved information om den manglende behandlingseffekt. Børn og unge med autisme anbefales at følge
Fødevarestyrelsens officielle kostråd.
Fokuseret Spørgsmål
Population: Børn og unge med autisme i alderen 3-17 år med autisme med og uden komorbide vanskeligheder
Intervention: Eliminationsdiæt med elimination af både gluten og casein, af min. 6 måneders varighed
Sammenligning: Ingen behandling / vanlig kost
Sammenfatning
Litteratur:
Evidensgrundlaget for det fokuserede spørgsmål er 3 systematiske reviews [18][36][101] der blev brugt til at lokalisere
referencer på 5 randomiserede forsøg [32][64][71][92][140]. Herfra blev suppleret med 1 randomiseret forsøg [47]fra en
opdateret søgning. Evidensgrundlaget er således 6 randomiserede forsøg publicerede i 6 artikler. Flow charts findes på
Sundhedsstyrelsens hjemmeside.
Gennemgang af evidensen
De inkluderede 6 studier var randomiserede kontrollerede forsøg. Interventionerne bestod af elimination af gluten-og
50 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
casein fra kosten, der varierede i varighed, fra 4 uger til 1 år. I alt deltog 178 børn/unge i aldersgruppen 2-18 år.
Sammenligningsgruppen var placebo i et af studierne [32], almindelig kost i 3 studier [71][140][47] og sund kost uden
sukker i et studie [64].
For det kritiske outcome klinikerbedømte kernesymptomer sås der en usikker og klinisk ikke relevant effekt (SMD på
-0.31 [95% CI. -0.89, 0.27], hvilket svarer til en mean difference på 0.2 [95% CI: -0.58, 0.17] på en ADOS skala beregnet
udfra kontrolgruppens final SD i Whiteley 2010[140]), med meget lav tiltro til estimatet da der måtte nedgraderes for
alvorlig risiko for bias på grund af manglende blinding af deltagere, samt ufuldstændige data på grund af et stort frafald,
alvorlig inkonsistente resultater på grund af høj heterogenitet, manglende overførbarhed i alvorlig grad på grund af
utilstrækkelig tidsramme i 2 ud af 4 studier inkluderet i denne analyse samt alvorligt upræcist effektestimat på grund af
få deltagende børn (> 100) i analysen. Kvaliteten af evidensen for det kritiske outcome er således samlet set meget lav.
For de vigtige outcomes antal personer med bivirkninger og antal personer med gastrointestinale gener sås der nogen
øget forekomst i gluten-og caseineliminationsbehandlingsgruppen, men med meget lav tiltro til estimatet, da der måtte
nedgraderes for alvorlig risiko for bias på grund af manglende blinding af deltagere og bedømmere af effekten, samt
ufuldstændige data på grund af et stort frafald, manglende overførbarhed i alvorlig grad på grund af utilstrækkelig
tidsramme samt alvorligt upræcist effektestimat på grund af få deltagende børn (> 100) i analysen, og for antal personer
med bivirkninger, for alvorlig inkonsistente resultater på grund af høj heterogenitet. Det er altså usikkert om gluten-og
caseinfri kost øger forekomsten af bivirkninger på grund af den meget lave tiltro til estimatet. Andre rapporterede
skadevirkninger, der ikke var gastrointestinale gener eller vægttab, var natlige opvågninger og nedsat appetit.
Tilsvarende sås der ingen klinisk relevant effekt på hverken forældrebedømt funktionsniveau eller adfærdsvanskelighed,
men med meget lav tiltro til estimatet for begge outcomes. For forældrebedømt funktionsniveau måtte der nedgraderes
for alvorlig risiko for bias på grund af manglende blinding af deltagere og bedømmere og mulig selektiv rapportering af
outcomes, samt meget alvorligt upræcist effektestimat med få (55) deltagere i et enkelt studie. For forældrebedømt
funktionsniveau måtte der nedgraderes for de samme parametre, som for ovenstående, samt yderligere for manglende
overførbarhed i den utilstrækkelige tidramme for måling af effekten i studierne. For vægtændring, målt som body mass
index (BMI, kg/m2), var der ingen klinisk relevant effekt, med meget lav tiltro til estimatet på grund af alvorlig risiko for
bias, idet både generering af randomiseringssekvensen og den skjulte allokering af deltagere var mangelfuld, samt for
meget alvorligt upræcist effektestimat på grund af få deltagere i et enkelt studie.
Samlet set var kvaliteten af evidensen på tværs af både kritiske og vigtige outcomes meget lav.
Der var ingen studier, der rapporterede forældrebedømte autisme kernesymptomer, klinikerbedømt funktionsniveau,
klinikerbedømt adfærdsvanskeligheder, livskvalitet eller forældretrivsel. Det er arbejdsgruppens vurdering, at
interventionen ingen effekt har på forældrebedømte autisme kernesymptomer, klinikerbedømt funktionsniveau eller
klinikerbedømt adfærdsvanskeligheder. Arbejdsgruppen vurderer derimod, at interventionen kan have en negativ effekt
på både forældretrivsel og livskvaliteten for børnene/de unge, da det vurderes at interventionen er ressourcekrævende
og kan have negativ indflydelse på et kostmønster hos en gruppe af børn/unge, der i forvejen er selektivt spisende.
Tiltro til
estimaterne
Outcome Resultater og Effektestimater (at de afspejler
Sammendrag
Tidsramme målinger Vanlig kost Gluten- og den sande
caseinfri kost effekt i
populationen)
Antal personer med Relative risiko 2.33 Meget lav
gastrointestinale gener (CI 95% 0.69 - 7.9) 214 499 på grund af Vi er usikre på
alvorlig risiko for
(Number of persons Baseret på data fra 22 per 1.000 per 1.000 forekomsten af
bias, på grund af
with gastrointestinal patienter i 1 studier. 1 gastrointestinale gener
alvorlig
discomfort) (Randomiserede Forskel: 285 flere per 1.000 manglende som følge af gluten-og
Min. 6 mdr ( Min. 6 studier) ( CI 95% 66 færre - 1,477 flere ) overførbarhed, caseinfri diæt
months) Opfølgningstid: 3 mdr. på grund af
51 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Tiltro til
estimaterne
Outcome Resultater og Effektestimater (at de afspejler
Sammendrag
Tidsramme målinger Vanlig kost Gluten- og den sande
caseinfri kost effekt i
populationen)
alvorlig upræcist
6 Vigtig effektestimat 2
Meget lav
Bivirkninger, antal
Relative risiko 1.89 på grund af
personer (Number of
(CI 95% 1.11 - 3.21) 146 276 alvorlig risiko for
persons with side Gluten- og caseinfri
Baseret på data fra 94 bias, på grund af
effects) 3 patienter i 2 studier. 4 per 1.000 per 1.000 alvorlig kost øger muligvis
Min. 6 mdr. (Min. 6 (Randomiserede manglende forekomsten af
months) studier) Forskel: 230 flere per 1.000 overførbarhed, bivirkninger i nogen
grad
Opfølgningstid: 3-12 ( CI 95% 260 færre - 720 flere ) på grund af
6 Vigtig mdr. alvorlig upræcist
effektestimat 5
Meget lav
Klinikerbedømte på grund af Vi er usikre på effekten
alvorlig risiko for af gluten-og caseinfri
autisme
Lavere bedre bias, på grund af kost på
kernesymptomer
Baseret på data fra: alvorlig klinikerbedømte
(Clinician rated core
120 patienter i 4 inkonsistente autisme
symtoms) studier. 6 Forskel: SMD 0.31 lavere resultater, på kernesymptomer. Det
Min. 6 mdr (Min. 6 (Randomiserede ( CI 95% 0.89 lavere - 0.27 højere ) grund af alvorlig er arbejdsgruppens
months) studier) manglende erfaring, at
Opfølgningstid: 3-12 overførbarhed, kostændringen ikke har
9 Kritisk mdr. på grund af væsentlig effekt på
alvorlig upræcist kernesymptomerne.
effektestimat 7
Forældrebedømt Målt med: VABS Daily Det er usikkert
hvorvidt gluten-og
funktionsniveau Living Meget lav
0.93 1.54 caseinfri kost påvirker
(Parent rated Højere bedre på grund af
forældrebedømt
functioning) Baseret på data fra: 55 (gennemsnit) (gennemsnit) alvorlig risiko for funktionsniveau. Det er
Min 6 mdr. (MIn. 6 patienter i 1 studier. 8 bias, på grund af arbejdsgruppens
months) (Randomiserede Forskel: MD 0.61 højere meget alvorlig erfaring, at
studier) upræcist
( CI 95% 5.92 lavere - 7.14 højere ) kostændringen ikke har
Opfølgningstid: 12 effektestimat 9
6 Vigtig mdr.
væsentlig effekt på
funktionsniveauet.
Forældrebedømte Målt med: CBCL Meget lav Det er usikkert
på grund af hvorvidt gluten- og
adfærdsvanskelighed Aggression subscale
57.3 59.1 alvorlig risiko for caseinfri kost påvirker
(Parent rated conduct Skala: 0-36 Lavere
bias, på grund af forældrebedømte
problems) bedre (gennemsnit) (gennemsnit) alvorlig adfærdsvanskelighed.
Min. 6 mdr. ( min. 6 Baseret på data fra: 22 manglende Det er arbejdsgruppens
months) patienter i 1 studier. 10 Forskel: MD 1.8 højere overførbarhed, erfaring, at
(Randomiserede
( CI 95% 6.56 lavere - 10.16 højere ) på grund af kostændringen ikke har
studier)
6 Vigtig Opfølgningstid: 3 mdr.
alvorlig upræcist væsentlig effekt på
effektestimat 11 adfærdsvanskelighed.
52 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Tiltro til
estimaterne
Outcome Resultater og Effektestimater (at de afspejler
Sammendrag
Tidsramme målinger Vanlig kost Gluten- og den sande
caseinfri kost effekt i
populationen)
Meget lav
Vægt (Weight ) Målt med: BMI (kg/m2) 18.4 18.7
på grund af
Min. 6 mdr. (Min. 6
months) Baseret på data fra: 63 (gennemsnit) (gennemsnit) meget alvorlig Vi er usikre på effekten
risiko for bias, på af gluten-og caseinfri
patienter i 1 studier. 12
(Randomiserede Forskel: MD 0.3 højere grund af meget kost på BMI
6 Vigtig studier) ( CI 95% 1.81 lavere - 2.41 højere ) alvorlig upræcist
effektestimat 13
Forældrebedømte
Det er arbejdsgruppens
autisme
vurdering, at gluten-og
kernesymptomer
caseinfri kost
(Parent rated core
sandsynligvis ikke
symptoms)
reducerer
Baseret på data fra: CI 95%
Min 6 mdr. (Min. 6 forældrebedømte
months) patienter i 0 studier. autisme
kernesymptomer i
6 Vigtig
betydelig grad.
Klinikerbedømt
Det er arbejdsgruppens
funktionsniveau
vurdering, at gluten-og
(Clinician rated
caseinfri kost
functioning)
sandsynligvis ikke
Min 6. mdr. (min. 6 Baseret på data fra: CI 95% reducerer
months) patienter i 0 studier. klinikerbedømt
funktionsniveau i
6 Vigtig
betydelig grad.
Klinikerbedømte
Det er arbejdsgruppens
adfærdsvanskeligheder
vurdering, at gluten-og
(Clinician rated
caseinfri kost
conduct problems)
sandsynligvis ikke
Min. 6 mdr. (Min. 6 Baseret på data fra: CI 95% reducerer
months) patienter i 0 studier. klinikerbedømte
adfærdsvanskeligheder
6 Vigtig
i betydelig grad.
Livskvalitet (Quality of
Det er arbejdsgruppens
Life)
vurdering, at gluten-og
Min. 6 mdr. (Min. 6
caseinfri kost
months) Baseret på data fra: CI 95% sandsynligvis reducerer
patienter i 0 studier. livskvaliteten i
6 Vigtig betydelig grad.
53 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Tiltro til
estimaterne
Outcome Resultater og Effektestimater (at de afspejler
Sammendrag
Tidsramme målinger Vanlig kost Gluten- og den sande
caseinfri kost effekt i
populationen)
Forældretrivsel
Det er arbejdsgruppens
(Parental wellbeing)
vurdering, at gluten-og
Min. 6 mdr. (Min. 6
caseinfri kost
months) Baseret på data fra: CI 95% sandsynligvis reducerer
patienter i 0 studier. forældretrivslen i
6 Vigtig betydelig grad.
1. Systematisk oversigtsartikel [160] med inkluderede studier: Johnson 2011. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i
reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [64],
2. Risiko for bias: Alvorligt. Utilstrækkeligt skjult randomisering, Manglende blinding, Mangelfuld generering af
allokeringssekvens, Inkomplette data/eller Stort frafald, Selektiv rapportering af outcome. Inkonsistente resultater: Ingen
betydelig. Manglende overførbarhed: Alvorligt. Opfølgningstiden i studierne var utilstrækkelig. Upræcist effektestimat:
Alvorligt. Brede konfidensintervaller, Få patienter (<100) /(100-300) inkludert i studiene, Kun data fra ét studie, Brede
konfidensintervaller.
3. Absolutte værdier er baseret på baggrund af risk difference analysen
4. Systematisk oversigtsartikel [160] med inkluderede studier: Johnson 2011, Whiteley 2010. Baselinerisiko/komparator:
Kontrolarm i reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [140], [64],
5. Risiko for bias: Alvorligt. Mangelfuld generering af allokeringssekvens, Utilstrækkeligt skjult randomisering, Manglende
blinding, Inkomplette data/eller Stort frafald. Inkonsistente resultater: Ingen betydelig. Manglende overførbarhed: Alvorligt.
Opfølgningstiden i studierne var utilstrækkelig. Upræcist effektestimat: Alvorligt. Få patienter (<100) /(100-300) inkludert i
studiene.
6. Systematisk oversigtsartikel [160] med inkluderede studier: Knivsberg 2002, Whiteley 2010, Elder 2006, Gonzalez
Domenech 2019. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen. Understøttende referencer:
[71], [140], [32], [47],
7. Risiko for bias: Alvorligt. Utilstrækkeligt skjult randomisering, Manglende blinding, Inkomplette data/eller Stort frafald,
Mangelfuld generering af allokeringssekvens. Inkonsistente resultater: Alvorligt. Den statistiske heterogenicitet er høj.
Manglende overførbarhed: Alvorligt. Opfølgningstiden i studierne var utilstrækkelig. Upræcist effektestimat: Alvorligt. Få
patienter (<100) /(100-300) inkludert i studiene. Publikationsbias: Ingen betydelig.
8. Systematisk oversigtsartikel [160] med inkluderede studier: Whiteley 2010. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i
reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [140],
9. Risiko for bias: Alvorligt. Mangelfuld generering af allokeringssekvens, Utilstrækkeligt skjult randomisering, Manglende
blinding, Selektiv rapportering af outcome. Inkonsistente resultater: Ingen betydelig. Manglende overførbarhed: Ingen
betydelig. Upræcist effektestimat: Meget alvorligt. Få patienter (<100) /(100-300) inkludert i studiene, Kun data fra ét
studie.
10. Systematisk oversigtsartikel [160] med inkluderede studier: Johnson 2011. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i
reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [64],
11. Risiko for bias: Alvorligt. Mangelfuld generering af allokeringssekvens, Utilstrækkeligt skjult randomisering, Manglende
blinding, Inkomplette data/eller Stort frafald, Selektiv rapportering af outcome. Inkonsistente resultater: Ingen betydelig.
Manglende overførbarhed: Alvorligt. Opfølgningstiden i studierne var utilstrækkelig. Upræcist effektestimat: Alvorligt. Få
patienter (<100) /(100-300) inkludert i studiene, Kun data fra ét studie.
12. Systematisk oversigtsartikel [160] med inkluderede studier: Gonzalez Domenech 2019. Baselinerisiko/komparator:
Kontrolarm i reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [47],
13. Risiko for bias: Meget alvorligt. Mangelfuld generering af allokeringssekvens, Utilstrækkeligt skjult randomisering.
Upræcist effektestimat: Meget alvorligt. Få patienter (<100) /(100-300) inkludert i studiene, Kun data fra ét studie.
54 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Referencer
32. Elder JH, Shankar M., Shuster J., Theriaque D., Burns S., Sherrill L. : The gluten-free, casein-free diet in autism:
results of a preliminary double blind clinical trial. Journal of Autism and Developmental Disorders 2006;36(3):413-420
Journal
47. Gonzalez-Domenech P, Diaz Atienza F, Garcia Pablos C, Fernandez Soto ML, Martinez-Ortega J, Gutierrez-Rojas L :
Influence of a Combined Gluten-Free and Casein-Free Diet on Behavior Disorders in Children and Adolescents
Diagnosed with Autism Spectrum Disorder: A 12-Month Follow-Up Clinical Trial. Journal of Autism and Developmental
Disorders 2019; Journal Link
64. Johnson CR, Handen BL, Zimmer M., Sacco K., Turner K. : Effects of gluten free/casein free diet in young child- ren
with autism: a pilot study. Journal of Developmental and Physical Disabilities 2011;23(3):213-225
71. Knivsberg AM, Reichelt KL, Hoien T., Nodland M. : A randomised, controlled study of dietary intervention in autistic
syndromes. Nutritional Neuroscience 2002;5(4):251-261 Journal
140. Whiteley P., Haracopos D., Knivsberg AM, Reichelt KL, Parlar S., Jacobsen J., et al. : The ScanBrit randomised,
controlled, single-blind study of a gluten- and casein-free dietary intervention for children with autism spectrum
disorders. Nutritional Neuroscience 2010;13(2):87-100 Journal
160. NKR 59 autisme blandt børn og unge, PICO 9 gluten and casein free diet.
3.7 - Neurofeedback til børn og unge i alderen 3-17 år med autisme
Nogle forældre efterspørger behandling med electroencephalografisk (EEG) neurofeedback træning til børn og unge med autisme.
Neurofeedback er en paraplybetegnelse for forskellige typer af behandling, med det formål at træne og reorganisere hjernens
arousal og regulering hos barnet, hvilket formodes at kunne ses i forandrede EEG mønstre hos barnet og deraf afledt effekt på
adfærdsoutcomes, også uden for den ramme som barnet modtager neurofeedback i (se fx [56]).
Reguleringen foregår ved hjælp af et feedback-system der etableres mellem en monitorering af barnets/den unges
hjernebølgeaktivitet, koblet til en computerskærm, hvor barnet kan træne sin arousal og regulering eller opmærksomhed, fx ved
at bevæge en figur på skærmen ved hjælp af at ændre sin hjernebølgeaktivitet. Der kan være forskel på modaliteten ved
neurofeedback, samt hvilke frekvenser der arbejdes med, samt om der anvendes standardprotokol eller med individuelt tilpassede
protokoller.
På baggrund af usikkerheden om den samlede status af viden på området, er der i det følgende ikke sondret imellem typer af
neurofeedback, da der ikke, arbejdsgruppen eller sekretariatet bekendt, foreligger nogen teoretiske antagelser om eller empiriske
tegn på, at nogle typer neurofeedback skulle være mere effektive eller bedre tilpassede målgruppen end andre. I det følgende
medtages derfor studier der undersøger alle typer neurofeedback, uanset modalitet, frekvens eller længe af interventionen.
Spørgsmålet stilles, da der er usikkerhed om effekten af behandlingen og bivirkningerne herved.
Stærk anbefaling mod
Tilbyd ikke neurofeedback til børn og unge i alderen 3-17 år med autisme
Der lader ikke til at være effekt af interventionen på funktionsniveau, autismekernesymptomer eller eksekutive funktioner. Det er
usikkert, hvad skadevirkningerne af interventionen er, og behandlingen kan være krævende for både barnet og familien.
55 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Nøgleinformationer
Gavnlige og skadelige virkninger Væsentlige ulemper
Effekten af neurofeedback er usikker, da der ingen gavnlige effekter sås på hverken fukntionsniveau, kernesymptomer eller
eksekutive funktioner, med stor usikkerhed på grund at den lave kvalitet af evidensen. Det store frafald i studierne tyder på,
at det er svært at fastholde deltagerne og dermed gennemføre behandlingen. Samlet set peger usikkerheden omkring
effekten sammenholdt med den tidskrævende behandling for både børnene og deres forældre på flere ulemper end gavnlige
virkninger.
Kvaliteten af evidensen Meget lav
Kvaliteten af evidensen for det kritiske outcome forældrebedømt funktionsniveau var meget lav, da der måtte nedgraderes
for meget alvorlig risiko for bias på grund af manglende blinding, skjult randomisering, stort uforklaret frafald og et meget
alvorligt upræcist effektestimat på grund af brede konfidensintervaller og kun få deltagende (35 børn) i det ene studie der
rapportede dette outcome. Tilsvarende var kvaliteten af evidensen på de vigtige outcomes kliniker-og forældrebedømt
funktionsniveau og på eksekutive funktioner meget lav, da der måtte nedgraderes for meget alvorlig risiko for bias på grund
af manglende blinding, skjult randomisering, stort frafald og manglende rapportering og et meget alvorligt upræcist
effektestimat på grund af brede konfidensintervaller og kun få deltagende børn.
Kvaliteten af evidensen var samlet set meget lav.
Patientpræferencer We expect few to want the intervention
Nogle familier kan umiddelbart have præference for at ville afprøve behandlingen, men det er arbejdsgruppens opfattelse, at
de fleste vil afslå ved information om usikkerheden omkring både effekt og skadevirkninger, sammenholdt med ulempen
omkring det tidskrævende aspekt ved behandlingen.
Rationale
I formuleringen af anbefalingen er der lagt vægt på den usikre effekt af behandlingen på alle effektmål. Det er usikkert, hvad
forekomsten af skadevirkninger er og ingen af de inkluderede studier undersøgte effekten på opmærksomhed,
adfærdsforstyrrelser og livskvalitet. Det kan ikke udelukkes, at der kan være effekt af interventionen på andre parametre som
eksempelvis stress, ligesom andre behandlingsprotokoller kan vise sig effektive. Nogle familier kan umiddelbart have præference
for at ville afprøve interventionen, men det er arbejdsgruppens opfattelse at de fleste ville afslå ved information om den usikre
effekt. Dette skal sammenholdes med det samlede ressourceforbrug samt barnets/den unges motivation til at skulle sidde stille
og modtage en behandling, eventuelt i en fremmed setting.
Fokuseret Spørgsmål
Population: Børn og unge i aldersgruppen 3-17 år med autismespektrumforstyrrelser med og uden komorbiditet
Intervention: Alle former for neurofeedback, hvor der sker en elektronisk stimulation af hjernen, uanset dosis og
varighed.
Sammenligning: Vanlig behandling
Sammenfatning
Litteratur
56 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Der var ingen systematiske reviews, der kunne besvare det fokuserede spørgsmål. Evidensgrundlaget for besvarelsen af
det fokuserede spørgsmål består af 5 randomiserede kontrollerede forsøg [100][20][74][75][62]. De 4 randomiserede
forsøg [100][20][74][75] er fundet i en systematisk litteratursøgning, og det sidste randomiserede studie [62] er fundet
ved gennemgang af de første fire studier. Flow charts findes på Sundhedsstyrelsens hjemmeside.
Gennemgang af evidensen
De inkluderede studier var randomiserede kontrollerede forsøg, hvoraf 2 studier [20][74] rapportede relevante
outcomes for nærværende fokuserede spørgsmål på en måde, der tillod de rapporterede data at indgå i meta-analysen.
Interventionen bestod af neurofeedback leveret ved et auditorisk neurofeedbackapparat (”Menthe device ®”) i et studie
[20], der producerede binaurale auditive beats, dvs. lydlige frekvensinput i begge ører, individuelt tilrettelagt på beta,
theta og delta frekvenser. Varigheden i dette studie var 12 uger, og 84 børn i alderen 5-17 år deltog. Kontrolgruppen
modtog placebobehandling med det samme apparat, men med vilkårlige lydindput. Behandlingen foregik hjemme. I det
andet studie [74] bestod behandlingen af elektroder placeret på skalpen af børnene/de unge, og frekvenser med theta-
bølger mellem 3 og 8 Hz, individuelt tilpasset det enkelte barn. Behandlingen varede 40 sessioner, med 2 ugentlige
sessioner med tilstedeværelse på barnets skole. 20 børn i aldersgruppen 8-12 år deltog, og kontrolgruppen passiv.
Det er usikkert, om neurofeedback forbedrer det kritiske outcome forældrebedømt funktionsniveau. Der sås ingen
klinisk relevant effekt, med meget lav tiltro til estimatet da der måtte nedgraderes for meget alvorlig risiko for bias på
grund af manglende blinding, skjult randomisering, stort uforklaret frafald og et meget alvorligt upræcist effektestimat
på grund af brede konfidensintervaller og kun få deltagende (35 børn) i et enkelt studie. Det er ligeledes usikkert, om
neurofeedback forbedrer forældre-eller klinikerbedømte kernesymptomer eller eksekutive funktioner. Der sås ingen
klinisk relevant effekt og der var meget lav tiltro til evidensen da der måtte nedgraderes for meget alvorlig risiko for bias
på grund af manglende blinding, skjult randomisering, stort frafald og manglende rapportering og et meget alvorligt
upræcist effektestimat på grund af brede konfidensintervaller og kun få deltagende børn.Det store frafald i de
inkluderede studier tyder på, at det er svært at fastholde deltagerne og dermed gennemføre behandlingen. Der var ingen
studier, der rapporterede skadevirkninger, forælder-eller klinikerbedømt adfærdsforstyrrelse, opmærksomhed målt ved
ratingscale eller livskvalitet. Kvaliteten af evidensen for de vigtige outcomes var samlet set meget lav. Da der var få
inkluderede studier med kun få neurefeedbackmetoder, kan det ikke udelukkes, at der kan være effekt af interventionen,
evt. også på andre parametre som eksempelvis stress/belastning, ligesom at andre behandlinsprotokoller end de, der var
inkluderet i studierne, kan vise sig effektive.
Tiltro til
estimaterne
Outcome Resultater og Effektestimater (at de afspejler
Sammendrag
Tidsramme målinger Vanlig Neurofeedback den sande
behandling effekt i
populationen)
Skadevirkninger
Det er arbejdsgruppens
(Adverse events)
vurdering, at det er
Behandlingsafslutning
usikkert hvorvidt der er
(End of Treatment)
Baseret på data fra skadevirkninger
patienter i 0 studier. forbundet med
6 Vigtig interventionen
Forældrebedømt Målt med: QAFB 34.41 34.47 Meget lav
Det er usikkert, om
funktionsniveau Skala: 0-100 Højere på grund af
(parent rated bedre (gennemsnit) (gennemsnit) alvorlig risiko for neurofeedback
forbedrer
functioning) Baseret på data fra: 34 bias, på grund af
Behandlingsafslutning patienter i 1 studier. 1 Forskel: MD 0.06 højere meget alvorlig f f o u r n æ kti ld o r n eb sn e i d v ø e m au t
(End of Treatment) (Randomiserede ( CI 95% 7.68 lavere - 7.8 højere ) upræcist
57 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Tiltro til
estimaterne
Outcome Resultater og Effektestimater (at de afspejler
Sammendrag
Tidsramme målinger Vanlig Neurofeedback den sande
behandling effekt i
populationen)
studier)
Opfølgningstid: 12 effektestimat 2
9 Kritisk
uger.
Forældrebedømte
kernesymptomer Meget lav
Lavere bedre
(parent rated core på grund af Det er usikkert, om
Baseret på data fra: 54
Beha s n y d m lin p g t s o a m fsl s u ) t ning patienter i 2 studier. 3 Forskel: SMD 0.1 lavere a b l i v a o s, r l p ig å r g is ru ik n o d f o af r neu fo ro rb fe e e d d re b r a ck
(Randomiserede
(End of Treatment) ( CI 95% 0.64 lavere - 0.43 højere ) meget alvorlig forældrebedømte
studier)
upræcist kernesymptomer
Opfølgningstid: 12-20
effektestimat 4
6 Vigtig uger.
Klinikerbedømte Målt med: ABC TOTAL
kernesymptomer Skala: 0-174 Lavere
75.35 73.82 Meget lav
(Clinician rated cores bedre Det er usikkert, om
på grund af
syptoms) Baseret på data fra: 34 (gennemsnit) (gennemsnit) alvorlig risiko for neurofeedback
Behandlingsafslutning patienter i 1 studier. 5 bias, på grund af forbedrer
(End of Treatment) (Randomiserede Forskel: MD 4.53 lavere alvorlig upræcist klinikerbedømte
studier) kernesymptomer
( CI 95% 11.83 lavere - 2.77 højere ) effektestimat 6
Opfølgningstid: 12
6 Vigtig uger.
Målt med: BRIEF global
executive composite
Eksekutiv funktion (
(GEC) 64.92 65.75 Meget lav
Executive functioning)
Lavere bedre på grund af Det er usikkert, om
Behandlingsafslutning Baseret på data fra: 34 (gennemsnit) (gennemsnit) alvorlig risiko for neurofeedback
(End of Treatment) patienter i 1 studier. 7 bias, på grund af forbedrer eksekutiv
(Randomiserede Forskel: MD 0.83 højere alvorlig upræcist funktion
6 Vigtig studier) ( CI 95% 8.29 lavere - 9.95 højere ) effektestimat 8
Opfølgningstid: 12
uger.
Forældrebedømte
Det er arbejdsgruppens
adfærdsvanskeligheder
vurdering, at
(Parent rated conduct
neurofeedback
problems)
sandsynligvis ikke
Behandlingsafslutning Baseret på data fra: CI 95% reducerer
(End of Treatment) patienter i 0 studier. forældrebedømte
adfærdsvanskeligheder
6 Vigtig
i betydelig grad.
Klinikerbedømt Det er arbejdsgruppens
adfærdsvanskeligheder vurdering, at
CI 95%
(Clinician rated Baseret på data fra: neurofeedback
58 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Tiltro til
estimaterne
Outcome Resultater og Effektestimater (at de afspejler
Sammendrag
Tidsramme målinger Vanlig Neurofeedback den sande
behandling effekt i
populationen)
conduct problems)
sandsynligvis ikke
Behandlingsafslutning
reducerer
(End of Treatment)
patienter i 0 studier. klinikerbedømte
adfærdsvanskeligheder
6 Vigtig i betydelig grad.
Opmærksomhed som
målt ved rating scale
(Attention as Det er arbejdsgruppens
measured by rating vurdering, at
scale) neurofeedback
Minimum 6 mdr follow Baseret på data fra: CI 95% sandsynligvis ikke øger
up ( minimum 6 months opmærksomheden som
patienter i 0 studier.
follow up) målt ved rating scale i
betydelig grad.
6 Vigtig
Livskvalitet (Quality of
Life) Det er arbejdsgruppens
Behandlingsafslutning vurdering, at det er
(End of Treatment) Baseret på data fra: CI 95% usikkert hvorvidt
neurofeedback påvirker
patienter i 0 studier.
livskvaliteten.
6 Vigtig
1. Systematisk oversigtsartikel [159] med inkluderede studier: Carrick 2018. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i
reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [20],
2. Risiko for bias: Alvorligt. Mangelfuld generering af allokeringssekvens, Utilstrækkeligt skjult randomisering, Manglende
blinding, manglende blinding i evalueringen, Inkomplette data/eller Stort frafald, på grund af interessekonflikt. Inkonsistente
resultater: Ingen betydelig. Manglende overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist effektestimat: Meget alvorligt. Kun data
fra ét studie, Få patienter (<100) /(100-300) inkludert i studiene, Brede konfidensintervaller.
3. Systematisk oversigtsartikel [159] med inkluderede studier: Kouijzer 2010, Carrick 2018. Baselinerisiko/komparator:
Kontrolarm i reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [20], [74],
4. Risiko for bias: Alvorligt. Mangelfuld generering af allokeringssekvens, Utilstrækkeligt skjult randomisering, Manglende
blinding, manglende blinding i evalueringen. Inkonsistente resultater: Ingen betydelig. Manglende overførbarhed: Ingen
betydelig. Upræcist effektestimat: Meget alvorligt. Kun data fra ét studie, Få patienter (<100) /(100-300) inkludert i
studiene, Brede konfidensintervaller.
5. Systematisk oversigtsartikel [159] med inkluderede studier: Carrick 2018. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i
reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [20],
6. Risiko for bias: Alvorligt. Utilstrækkeligt skjult randomisering, Manglende blinding, manglende blinding i evalueringen,
Selektiv rapportering af outcome, på grund af interessekonflikt. Inkonsistente resultater: Ingen betydelig. Manglende
overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist effektestimat: Meget alvorligt. Kun data fra ét studie, Få patienter (<100)
/(100-300) inkludert i studiene.
7. Systematisk oversigtsartikel [159] med inkluderede studier: Carrick 2018. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i
59 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [20],
8. Risiko for bias: Alvorligt. Utilstrækkeligt skjult randomisering, Manglende blinding, manglende blinding i evalueringen,
Selektiv rapportering af outcome, på grund af interessekonflikter. Inkonsistente resultater: Ingen betydelig. Manglende
overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist effektestimat: Meget alvorligt. Få patienter (<100) /(100-300) inkludert i
studiene, Kun data fra ét studie.
Referencer
20. Carrick FR, Pagnacco G, Hankir A, Abdulrahman M, Zaman R, Kalambaheti ER, et al. : The Treatment of Autism
Spectrum Disorder With Auditory Neurofeedback: A Randomized Placebo Controlled Trial Using the Mente Autism
Device. Frontiers in neurology 2018;9 537 Journal Link
74. Kouijzer M.E.J., van Schie H.T., de Moor J.M.H., Gerrits B.J.L., Buitelaar J.K. : Neurofeedback treatment in autism.
Preliminary findings in behavioral, cognitive, and neurophysiological functioning. Research in Autism Spectrum Disorders
2010;4(3):386-399 Journal Link
159. NKR 59, Autisme blandt børn og unge, PICO 10 neurofeedback.
60 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
4 - Farmakologisk behandling
Der findes ingen specifik medikamentel behandling af autismekernesymptomer. Farmakologisk behandling kan være indiceret til
følgevanskeligheder og komorbiditet, såfremt ikke-farmakologiske indsatser er afprøvede og har haft utilstrækkelig effekt. Ved
farmakologisk behandling af børn og unge skal Sundhedsstyrelsens vejledning om medikamentel behandling af børn og unge med
psykiske lidelser følges (Vejledning nr 9733 af 09/07/2019).
4.1 - Melatonin til søvnforstyrrelser hos børn og unge i alderen 2-17 år med autisme
Mellem 30 og 70% af alle børn og unge med autisme har søvnvanskeligheder [30]. Forældre til børn med autisme opsøger ofte hjælp
til dette i psykiatrien og hos egen læge. Forbruget af melatonin til denne gruppe er i stigning og der er kommet lægemidler på
markedet, der er godkendt til børn med autisme. I Danmark er den omhu og samvittighedsfuldhed, der skal udvises ved behandling
af børn med melatonin præciseret i Sundhedsstyrelsens vejledning om medikamentel behandling af børn og unge med psykiske
lidelser [126]. Heraf fremgår det at farmakologisk behandling aldrig er førstevalg ved søvnforstyrrelser hos børn og unge, og at man
generelt skal man være meget tilbageholdende med medikamentel behandling. Såfremt medikamentel behandling overvejes, skal der
være afprøvet relevante ikke-farmakologiske behandlinger af rimeligt omfang og varighed, samt foretaget søvnregistrering i
minimum 14 dage inden start af behandlingen.
Ifølge vejledning om forebyggende sundhedsydelser til børn og unge[125] og efter kommunikation med Allan Hvolby, psykiater med
særviden om søvn, præsenteres her følgende elementer, der kan indeholdes i en søvnfremmende og søvnhygienisk indsats. Faste
rutiner ved sengetid er væsentlige for barnets søvn. Derudover indebærer en søvnhygiejnisk indsats fast sengetid og fast tid at stå
op, også i weekender og ferier. Det er ligeledes væsentligt at undgå at barnet ligger vågen i sengen for længe, og man bør derfor
tilstræbe, at barnet falder i søvn inden for 20 minutter efter lyset slukkes. Vedrørende elektronik, er et søvnhygienisk tiltag at slukke
for fjernsyn/PC/tablet/mobiltelefon senest en time før sengetid. Yderligere skal der undgås koffeinholdige drikke sidst på dagen
samt undgås sen eller lang eftermiddagslur. Implementeringen af de søvnfremmende tiltag bør afprøves i en relevant tidsperiode,
som oftest min. 4 uger.
Svag anbefaling
Overvej at tilbyde melatonin til søvnforstyrrelser hos børn og unge i alderen 2-17 år med autisme og søvnforstyrrelser, hvor
søvnhygieniske tiltag ikke har haft tilstrækkelig effekt.
Søvnforstyrrelser ved indsovning kan defineres som indsovning > 30 min efter barnet/den unge er gået i seng og lyset er slukket, med en
hyppighed af min. 4 ud af 7 dage med en varighed af ca. 3 mdr. Søvnhygieniske tiltag skal afprøves før igangsættelse af
melatoninbehandling.
De søvnhygieniske tiltag bør være afprøvet i en periode på minimum 4 uger, før man afprøver melatonin.
Opstart og behandling med melatonin af børn og unge med autisme skal foregå i børne- og ungdomspsykiatrisk regi.
Melatoninbehandling skal ske i overensstemmelse med Sundhedsstyrelsens vejledning om medikamentel behandling af børn og unge
med psykiske lidelser.
Melatonin indtages 0,5-1 time inden sengetid. Efter mindst 3 måneders behandling bør lægen evaluere behandlingseffekten, og overveje
seponering, hvis der ikke ses klinisk relevant behandlingseffekt.
Nøgleinformationer
Gavnlige og skadelige virkninger Overvejende fordele ved det anbefalede alternativ
Melatonin reducerer indsovningstid væsentligt, med en estimeret reduceret sovetid på mellem 23 og 28 minutter og med høj tiltro
61 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
til estimatet. Der ses en væsentligt øget søvnlænge på 27 til 75 minutter ved brug af melatonin i tillæg til søvnhygienisk rådgivning,
sammenlignet med søvnhygienisk rådgivning alene, og med høj tiltro til estimatet. Melatonin øger sandsynligvis ikke forekomsten af
ikke-alvorlige bivirkninger i betydelig grad på kort sigt, med moderat tiltro til estimatet. De observerede bivirkninger er træthed,
opkast, døsighed, øvre luftvejsinfektioner og humørsvingninger. Melatonin øger sandsynligvis forekomsten af døsighed og søvnighed
i dagtimer i nogen grad
Det er usikkert, om der er risiko for alvorlige bivirkninger ved melatoninbehandling på længere sigt, da der ikke er randomiserede
studier, der har undersøgt dette. Desuden er det usikkert hvilke konsekvenser, der kan være ved en længere behandlingsperiode end
den 3 måneders periode, der var angivet i de inkluderede studier. Der er en potentiel øget risiko for forsinket pubertet.
(Ref: https://www.ema.europa.eu/en/documents/assessment-report/slenyto-epar-public-assessment-report_en.pdf).
Kvaliteten af evidensen Høj
For de kritiske outcomes indsovningstid og alvorlige bivirkninger efter min. 14 dage (4-13 uger i de inkluderede studier) er den
samlede kvalitet af evidensen høj. Der var ingen randomiserede studier der angav forekomsten af alvorlige bivirkninger ved længere
opfølgning end 13 uger. Kvaliteten af evidensen for alvorlige bivirkninger ved længste opfølgning (39-52 uger) var meget lav, da der
var tale om et enkelt observationel open-label studie, og der måtte derfor nedgraderes for risiko for bias ved manglende blinding
samt for få hændelser i et enkelt studie.
På det vigtige outcome ikke-alvorlige bivirkninger ved min. 14 dages opfølgning (4-13 uger i de inkluderede studier) var der
moderat tiltro til estimatet, da der måtte nedgraderes for upræcist effektestimat på grund af brede konfidensintervaller. For det
vigtige outcome døsighed i dagtimerne var der moderat tiltro til evidensen, da der måtte nedgraderes for upræcist effektestimat på
grund af få deltagere i et enkelt studie. For det vigtige outcome total sovetid var der høj tiltro til estimatet. For det vigtige outcome
søvnkvalitet generelt var der lav tiltro til estimatet på grund af et alvorligt upræcist effektestimat med få deltagende børn i et enkelt
studie.
Samlet set var kvaliteten af evidensen høj.
Patientpræferencer Ingen betydelig variation forventet
Arbejdsgruppen vurderer, at de fleste forældre og børn/unge med autisme og søvnforstyrrelser, som ikke har haft tilstrækkelig effekt
af en velafprøvet søvnhygienisk indsats, vil have præference for at afprøve behandling med melatonin.
Andre overvejelser Ingen væsentlige problemer med anbefalet alternativ
Søvnfremmende tiltag og søvnhygiejne
Ifølge Sundhedsstyrelsens vejledning om medikamentel behandling af børn og unge med psykiske lidelser [126] fremgår det, at
farmakologisk behandling aldrig er førstevalg ved søvnforstyrrelser hos børn og unge, og at man generelt skal man være meget
tilbageholdende med medikamentel behandling. Søvnhygiejniske tiltag er førstevalget for behandling af forstyrret søvn og kan
beskrives som en samlet indsats af følgende ændringer omkring barnets/den unges søvn:
• Faste, forudsigelige rutiner ved sengetid
• Fast sengetid og fast tid at stå op, også i weekender og ferier
• Undgå fysisk høj aktivitet, men tilstræb rolige aktiviteter en time før sengetid
• Undgå at barnet/den unge ligger vågen i sengen for længe. Det bør tilstræbes, at barnet/den unge falder i søvn inden for 20
minutter efter lyset slukkes
• Sluk for TV/PC/tablet/mobiltelefon senest en time før sengetid
• Undgå koffeinholdige drikke sidst på dagen
62 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
• Undgås sen eller lang eftermiddagslur
Opstart og behandling
Opstart og behandling med melatonin af børn og unge med autisme skal foregå i børne- og ungdomspsykiatrisk regi eller hos
speciallæger i pædiatri med særlig viden inden for neuropsykiatriske sygdomme. Vedligeholdelsesbehandling kan overtages af den
alment praktiserende læge, hvis det sker efter konkret, gensidig aftale og i fortsat samarbejde med speciallægen i børne- og
ungdomspsykiatri og eller speciallægen i pædiatri og som nærmere beskrevet i Sundhedsstyrelsens vejledning (Vejledning om
medikamentel behandling af børn og unge med psykiske lidelser : VEJ nr 9733 af 09/07/2019 (Gældende). Sundheds- og
Ældreministeriet 2019).
For nogle børn er effekten kortvarig, og behandlingen bør derfor seponeres, hvis der efter 8-12 uger ikke ses nogen klinisk relevant
behandlingseffekt. Ved god effekt og fortsat behandling skal behandlingseffekt samt -plan revurderes minimum hver 6. måned. Ved
seponering skal melatonin udtrappes over tid.
Rationale
Der er i formuleringen af anbefalingen lagt vægt på den væsentlige effekt på reduceret indsovningstid, øget totale sovetid samt
de få forekommende alvorlige bivirkninger på kort sigt. Samtidig er der i valget af en svag anbefaling lagt vægt på usikkerheden i
den manglende viden om alvorlige bivirkninger over længere tids brug.
Fokuseret Spørgsmål
Population: Børn og unge i alderen 2-17 år med autisme med og uden komorbide forstyrrelser, og med
søvnforstyrrelser, hvor relevante ikke-farmakologiske behandlinger af rimeligt omfang og varighed har været afprøvet.
Intervention: Melatonin behandling i tabletform, som doseret efter anvisning, og som add-on til rådgivning og
vejledning i søvnhygiejne. Minimum 14 dages intervention.
Sammenligning: Vanlig behandling (søvnhygienisk rådgivning)
Sammenfatning
Litteratur
Evidensgrundlaget for det fokuserede spørgsmål er et systematisk review [1] af moderat kvalitet (AMSTAR score 8),
hvorfra der blev brugt 4 randomiserede forsøg, rapporteret i 5 artikler [50][27][42][148][86]. En opdateret søgning fandt
ingen yderligere studier der passer til populationen. Da det under dataekstraktion blev tydeligt, at rapportering og
oplysninger om bivirkninger var yderst sparsom i de inkluderede RCT'er, blev der foretaget en udvidet søgning efter
studier der undersøger effekten af og bivirkningerne ved melatonin i en bred pædiatrisk population. Denne søgning
resulterede i et systematisk review af høj kvalitet [97], der der bidrog med kilder til 12 RCT'er
[143][34][27][52][50][133][127][61][138][60][8][148] der kunne bidrage med data på bivirkninger.
Evidensgrundlaget er således 4 randomiserede forsøg på en autismepopulation med i alt 312 deltagende børn og 12
randomiserede forsøg i bivirkningsanalyserne på en bredere pædiatrisk population med i alt 447 deltagende børn. Flow
charts findes på Sundhedsstyrelsens hjemmeside.
Gennemgang af evidensen
De inkluderede studier var randomiserede, kontrollerede forsøg. Behandling bestod af melatonin i dosis 2-10 mg i en
periode fra 4 -13 uger, og kontrolgrupperne var placebo behandling. De inkluderede populationer bestod af børn og
unge med autismespektrumforstyrrelser i alderen 2-17 år. Der blev fundet en væsentlig klinisk relevant effekt på
indsovningstid, svarende til en indsovningstid på gennemsnitligt 25 min kortere for melatoningruppen, sammenlignet
med placebogruppen, og med høj tiltro til estimatet. På det kritiske outcome alvorlige bivirkninger, hvor populationen
63 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
ikke udelukkende er børn og unge med autisme, sås der ingen væsentlig forskel i forekomsten mellem melatoningruppen
og kontrolgruppen, med høj tiltro til estimatet. De rapporterede alvorlige bivirkninger var migræne og døsighed. For det
kritiske outcome alvorlige bivirkninger ved længste opfølgningstid fandtes der ingen randomiserede studier. Et enkelt
studie [86] havde fulgt den sammen population som rapporteret i Gringas, 2017 og rapporterede alvorlige bivirkninger
ved en open-label opfølgning af effekten og sikkerheden ved behandlingen efter 52 uger. De rapporterede alvorlige
bivirkninger var aggression, oppositionel defiance disorder (adfærdsforstyrrelse) og forstoppelse. De hyppigst
rapporterede ikke-alvorlige bivirkninger i open-label opfølgningsperioden 39-52 uger var træthed, opkast, døsighed,
øvre luftvejsinfektioner og humørsvingninger. Kvaliteten af evidensen på de kritiske outcomes var samlet set høj for de
to rapporterede outcomes indsovningstid og alvorlige bivirkninger ved endt behandling, mens der ingen data var
tilgængelige der tillod beregninger for alvorlige bivirkninger ved follow-up længere end 13 uger, og meget lav tiltro til
evidensen da dette kun var rapporteret i et observationelt open label studie og der derfor måtte nedgraderes på grund
af meget alvorlig risiko for bias ved manglende blinding samt for meget alvorligt upræcist effektestimat. Ifølge den
europæiske godkendelsesrapport er en potentiel bivirkning ved brug af melatonin risiko for forsinket pubertet [37]
Melatonin øger sandsynligvis ikke forekomsten af bivirkninger ved op til 3 måneders behandling i betydelig grad, med
moderat tiltro til estimatet da der måtte nedgraderes for upræcist effektestimat på grund af brede konfidensintervaller.
De rapporterede ikke-alvorlige bivirkninger var døsighed, humørsvingninger, udslæt, hoste. De inkluderede studier
havde en opfølgningstid på 4-13 uger. Melatonin øger sandsynligvis forekomsten af døsighed og søvnighed i dagtimer i
nogen grad, med moderat tiltro til evidensen da der måtte nedgraderes for upræcist effektestimat på grund af få
deltagere i et enkelt studie [27]. Melatonin øger total sovetid væsentligt , da der sås en klar klinisk relevant effekt med
øget sovetid på gennemsnitligt 50 minutter mere i melatoningruppen, sammenlignet med kontrolgruppen, med høj tiltro
til evidensen.
Effekten af melatonin på søvnkvaliteten er usikker, da der ikke sås en klinisk relevant effekt, med lav tiltro til estimatet
på grund af et alvorligt upræcist effektestimat med få deltagende børn i et enkelt studie. Et enkelt studie
[86] rapporterede forældretrivsel, i ovennævnte open-label opfølgningsstudie, hvor de rapporterede en øget tilfredshed
med børnenes søvn. Dette er dog behæftet med stor usikkerhed, da der ingen kontrolgruppe var i pågældende studie.
Samtidig er tilfredshed med børns søvn er et del-element i forældretrivsel, men ikke et udtømmende mål herfor. Samlet
set var kvaliteten af evidens for de vigtige outcomes høj for total sovetid men moderat til lav for de resterende
outcomes. Der var ingen studier, der rapporterede livskvalitet eller forælder-og klinikerbedømt funktionsniveau.
Tiltro til
Effektestimater estimaterne
Outcome Resultater og Vanlig behandling Melatonin som (at de afspejler
Sammendrag
Tidsramme målinger (søvnhygienisk add-on til den sande
rådgivning) søvnhygienisk effekt i
rådgivning populationen)
Alvorlige
bivirkninger,
Relative risiko 1.14
antal personer 82 93
(CI 95% 0.64 - 2.02) Melatonin øger ikke
(serious adverse
events) 1 B p a a s ti e e re n t t e p r å i d 7 a t s a tu f d ra ie 4 r. 4 2 7 per 1.000 per 1.000 Høj f b o iv re ir k k o n m in s g t e e r n v a e f d a l o v p o r ti li l g 3 e
Minimum 14. (Randomiserede studier) Forskel: 0 flere per 1.000 3 mdr. behandling i
dage Opfølgningstid: 11 betydelig grad
( CI 95% 40 færre - 40 flere )
dage-13 uger.
9 Kritisk
Bivirkninger, Relative risiko 3.93 226 276 Melatonin øger
antal personer (CI 95% 0.09 - 177.66) Moderat sandsynligvis ikke
(adverse events) Baseret på data fra 442 per 1.000 per 1.000 på grund af forekomsten af
4 patienter i 6 studier. 5 alvorlig upræcist bivirkninger ved op til 3
Minimum 14. Opfølgningstid: 4-13 Forskel: 40 flere per 1.000 effektestimat 6 måneders behandling i
dage uger. 30 færre - 100 flere betydelig grad
64 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Tiltro til
Effektestimater estimaterne
Outcome Resultater og Vanlig behandling Melatonin som (at de afspejler
Sammendrag
Tidsramme målinger (søvnhygienisk add-on til den sande
rådgivning) søvnhygienisk effekt i
rådgivning populationen)
6 Vigtig
Alvorlige
bivirkninger,
Et observationelt studie
antal personer
opgjorde forekomsten af
(serious adverse Meget lav
Baseret på data fra 95 alvorlige bivirkninger ved
events) patienter i 1 studier. på grund af meget 39-52 uger i melatonin-
Længste follow- (Observationelle studier) alvorlig upræcist gruppen.Forekomsten af
up Opfølgningstid: 39-52 effektestimat 7 alvorlige bivirkninger ved
uger. follow-up er usikkert.
9 Kritisk
Døsighed og
søvnighed i
31 117
dagtimer Relative risiko 3.79 Melatonin øger
Moderat
(somnolence) (CI 95% 0.82 - 17.54) per 1.000 per 1.000 på grund af sandsynligvis
Minimum 14. Baseret på data fra 125 alvorlig upræcist forekomsten af døsighed
dage patienter i 1 studier. Forskel: 86 flere per 1.000 effektestimat 8 og søvnighed i dagtimer i
Opfølgningstid: 13 uger. nogen grad
6 færre - 513 flere
6 Vigtig
Total sovetid i Målt med: Actigraf/
minutter (total søvndagbog 416.23 467.22
sleep time) Højere bedre
Minimum 14. Baseret på data fra: 234 (gennemsnit) (gennemsnit) Høj Melatonin øger total
dage patienter i 2 studier. 9 10 sovetid væsentligt
(Randomiserede studier) Forskel: MD 50.99 højere
Opfølgningstid: 12-13 ( CI 95% 26.89 højere - 75.1 højere )
6 Vigtig uger.
Indsovningstid i Målt med: Actigraf/
minutter (sleep søvndagbog 59.13 33.49
onset latency) Lavere bedre
Minimum 14. Baseret på data fra: 213 (gennemsnit) (gennemsnit) Høj Melatonin reducerer
indsovningstid
dage patienter i 2 studier. 11 12
(Randomiserede studier) Forskel: MD 25.64 lavere væsentligt
Opfølgningstid: 12-13 ( CI 95% 28.22 lavere - 23.06 lavere )
9 Kritisk uger.
Søvnkvalitet Målt med: CSDI, total -1.52 -2.44 Lav
score
generelt (sleep (gennemsnit) (gennemsnit) På grund af meget Effekten af melatonin på
quality) alvorlig upræcist søvnkvaliteten er usikker
Baseret på data fra: 103
Minimum 14. patienter i 1 studier. 13 Forskel: MD 0.92 lavere effektestimat 14
65 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Tiltro til
Effektestimater estimaterne
Outcome Resultater og Vanlig behandling Melatonin som (at de afspejler
Sammendrag
Tidsramme målinger (søvnhygienisk add-on til den sande
rådgivning) søvnhygienisk effekt i
rådgivning populationen)
dage
(Randomiserede studier)
( CI 95% 1.92 lavere - 0.08 højere )
Opfølgningstid: 13 uger.
6 Vigtig
Forældretrivsel 1 cross-over studie
(caregivers opgjorde forældretrivsel
wellbeing) uden effektopgørelse.
Baseret på data fra: 16
Minimum 14. patienter i 1 studier. 15 Arbejdsgruppen
dage vurderer, at melatonin
(Randomiserede studier)
kan forbedre
Opfølgningstid: 3
forældrenes trivsel i
6 Vigtig måneder. nogen grad.
Livskvalitet hos
barnet/den
unge,
forældrebedømt Det er arbejdsgruppens
(quality of life, vurdering, at melatonin
parent rated) Baseret på data fra: kan forbedre barnets/
den unges livskvalitet i
Minimum 14. patienter i 0 studier.
nogen grad.
dage
6 Vigtig
Funktionsniveau
hos barnet/den
unge,
Det er arbejdsgruppens
klinikerbedømt
vurdering, at melatonin
(Clinician rated
ikke forbedrer
functioning) Baseret på data fra: CI 95% klinikerbedømt
Minimum 14. patienter i 0 studier. funktionsniveau
dage væsentligt
6 Vigtig
Funktionsniveau
hos barnet/den Det er arbejdsgruppens
unge, vurdering, at melatonin
forældrebedømt ikke forbedrer
(parent rated Baseret på data fra: forælderbedømt
functioning) patienter i 0 studier. funktionsniveau
væsentligt
Minimum 14.
dage
66 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Tiltro til
Effektestimater estimaterne
Outcome Resultater og Vanlig behandling Melatonin som (at de afspejler
Sammendrag
Tidsramme målinger (søvnhygienisk add-on til den sande
rådgivning) søvnhygienisk effekt i
rådgivning populationen)
6 Vigtig
1. Absolutte værdier er baseret på baggrund af risk difference analysen
2. Systematisk oversigtsartikel [161] med inkluderede studier: Ardakani 2018, Jain 2016, Gringras 2017, Jan 2000,
Appleton 2012, Weiss 2006, Wright 2011. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen.
Understøttende referencer: [8], [61], [148], [127], [50], [60], [138],
3. Inkonsistente resultater: Ingen betydelig. Manglende overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist effektestimat: Ingen
betydelig. Brede konfidensintervaller.
4. Absolutte værdier er baseret på baggrund af risk difference analysen
5. Systematisk oversigtsartikel [161] med inkluderede studier: Cortesi 2012, Dodge 2001, Wirojanan 2009, Van der
Heijden 2007, Gringras 2017, Hancock 2005. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen.
Understøttende referencer: [27], [34], [143], [50], [52], [133],
6. Manglende overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist effektestimat: Alvorligt. Brede konfidensintervaller.
7. Inkonsistente resultater: Ingen betydelig. Upræcist effektestimat: Meget alvorligt. Kun data fra ét studie, Få patienter
(<100) /(100-300) inkludert i studiene.
8. Upræcist effektestimat: Alvorligt. Kun data fra ét studie, Brede konfidensintervaller.
9. Systematisk oversigtsartikel [161] med inkluderede studier: Wright 2011, Gringras 2017, Garstang 2006, Cortesi 2012.
Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [27], [50], [42],
[148],
10. Inkonsistente resultater: Ingen betydelig. Den statistiske heterogenicitet er høj (I2=89%). Manglende overførbarhed:
Ingen betydelig. Upræcist effektestimat: Ingen betydelig. Få patienter (<100) /(100-300) inkludert i studiene.
11. Systematisk oversigtsartikel [161] med inkluderede studier: Garstang 2006, Wright 2011, Gringras 2017, Cortesi 2012.
Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [148], [27], [50],
[42],
12. Inkonsistente resultater: Ingen betydelig. Manglende overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist effektestimat: Ingen
betydelig. Få patienter (<100) /(100-300) inkludert i studiene.
13. Systematisk oversigtsartikel [161] med inkluderede studier: Gringras 2017. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i
reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [50],
14. Inkonsistente resultater: Ingen betydelig. Manglende overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist effektestimat: Meget
alvorligt. Få patienter, et studie.
15. Systematisk oversigtsartikel [161] med inkluderede studier: Wright 2011. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i
reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [148],
Referencer
8. Appleton RE, Jones AP, Gamble C., Williamson PR, Wiggs L., Montgomery P., et al. : The use of MElatonin in children
with neurodevelopmental disorders and impaired sleep: a randomised, double-blind, placebo-controlled, parallel study
(MENDS). Health technology assessment (Winchester, England) 2012;16(40):i-239 Journal
27. Cortesi F., Giannotti F., Sebastiani T., Panunzi S., Valente D. : Controlled-release melatonin, singly and combined with
cognitive behavioural therapy, for persistent insomnia in children with autism spectrum disorders: a randomized
placebo-controlled trial. Journal of sleep research 2012;21(6):700-709 Journal
67 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
34. Dodge NN, Wilson GA : Melatonin for treatment of sleep disorders in children with developmental disabilities.
Journal of child neurology 2001;16(8):581-584 Journal
42. Garstang J., Wallis M. : Randomized controlled trial of melatonin for children with autistic spectrum disorders and
sleep problems. Child: care, health and development 2006;32(5):585-589 Journal
50. Gringras P., Nir T., Breddy J., Frydman-Marom A., Findling RL : Efficacy and Safety of Pediatric Prolonged-Release
Melatonin for Insomnia in Children With Autism Spectrum Disorder. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry 2017;56(11):948-957.e4 Journal
52. Hancock E., O'Callaghan F., Osborne JP : Effect of melatonin dosage on sleep disorder in tuberous sclerosis complex.
Journal of child neurology 2005;20(1):78-80 Journal
60. Jain SV, Horn PS, Simakajornboon N., Beebe DW, Holland K., Byars AW, et al. : Melatonin improves sleep in children
with epilepsy: a randomized, double-blind, crossover study. Sleep medicine 2015;16(5):637-644 Journal
61. Jan JE, Hamilton D., Seward N., Fast DK, Freeman RD, Laudon M. : Clinical trials of controlled-release melatonin in
children with sleep-wake cycle disorders. Journal of pineal research 2000;29(1):34-39 Journal
127. Taghavi Ardakani A., Farrehi M., Sharif MR, Ostadmohammadi V., Mirhosseini N., Kheirkhah D., et al. : The effects of
melatonin administration on disease severity and sleep quality in children with atopic dermatitis: A randomized, double-
blinded, placebo-controlled trial. Pediatric allergy and immunology : official publication of the European Society of
Pediatric Allergy and Immunology 2018;29(8):834-840 Journal
133. Van der Heijden KB, Smits MG, Van Someren EJ, Ridderinkhof KR, Gunning WB : Effect of melatonin on sleep,
behavior, and cognition in ADHD and chronic sleep-onset insomnia. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry 2007;46(2):233-241 Journal
138. Weiss MD, Wasdell MB, Bomben MM, Rea KJ, Freeman RD : Sleep hygiene and melatonin treatment for children
and adolescents with ADHD and initial insomnia. Journal of the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry
2006;45(5):512-519 Journal
143. Wirojanan J., Jacquemont S., Diaz R., Bacalman S., Anders TF, Hagerman RJ, et al. : The efficacy of melatonin for
sleep problems in children with autism, fragile X syndrome, or autism and fragile X syndrome. Journal of clinical sleep
medicine : JCSM : official publication of the American Academy of Sleep Medicine 2009;5(2):145-150
148. Wright B., Sims D., Smart S., Alwazeer A., Alderson-Day B., Allgar V., et al. : Melatonin versus placebo in children
with autism spectrum conditions and severe sleep problems not amenable to behaviour management strategies: a
randomised controlled crossover trial. Journal of Autism and Developmental Disorders 2011;41(2):175-184 Journal
161. NKR 59, Autisme blandt børn og unge, PICO 7 Melatonin vs placebo.
4.2 - 2. generations antipsykotika til børn og unge i alderen 5-17 år med autisme og
udadreagerende adfærd
Nogle børn med autismespektrumforstyrrelse udviser svær grad af irritabilitet og aggression/svær adfærdsvanskelighed. Dette kan
blive en barriere for trivsel, både for barnet selv samt for familien og omgivelserne, og kan også være en barriere for effekten af
andre tiltag. Lavdosis antipsykotisk farmakologisk behandling er blevet anvendt i tilfælde af svær irritabilitet og aggression [5].
Risperidon er eneste 2. generations antipsykotika, der er godkendt til kortvarig symptomatisk behandling af aggression og
irritabilitet hos børn og unge over 5 år med mental retardering eller nedsat intellektuelt funktionsniveau. Det fokuserede spørgsmål
omkring anvendelse af 2. generations antipsykotika til behandlingskrævende aggression hos børn og unge med autisme stilles, da
der er bivirkninger forbundet med behandlingen og det er usikkert, hvorvidt denne behandling bør tilbydes populationen.
68 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Svag anbefaling mod
Tilbyd kun efter nøje overvejelse antipsykotika i tillæg til den igangværende ikke-farmakologiske behandling til børn og unge i
alderen 5-17 år med autisme og udadreagerende adfærd, da der er væsentlige bivirkninger forbundet med antipsykotisk
behandling
Førstevalget til behandling af irritabilitet, aggression og udadreagerende adfærd hos børn og unge med autisme er nonfarmakologiske
pædagogiske og psykologiske tiltag. Såfremt dette er afprøvet uden tilstrækkelig effekt, kan 2. generations antipsykotika overvejes, da
der ses effekt på reduceret irritabilitet og aggression. Arbejdsgruppen understreger, at indikationen for igangsættelsen af denne
behandling er svær irritabilitet og aggression, der hæmmer barnets udvikling i øvrigt og at autisme alene således ikke er en indikation for
behandling med antipsykotika.
Behandling med 2. generations antipsykotika skal ske i overensstemmelse med Sundhedsstyrelsens vejledning om medikamentel
behandling af børn og unge med psykiske lidelser. Behandlingen bør være kortvarig, og en behandlingsplan inklusiv kontrolopfølgninger
for effekt og monitorering af bivirkninger samt plan for seponering skal foreligge ved behandlingsopstart.
Ved opstart af medikamentel behandling skal denne altid understøttes af, og suppleres med, anden relevant ikke-farmakologisk
behandling.
Nøgleinformationer
Gavnlige og skadelige virkninger Lille netto gevinst eller små forskelle mellem alternativerne
Antipsykotika nedsætter sandsynligvis aggression og irritabilitet i nogen grad indenfor 6-8 ugers behandling, med moderat
tiltro til estimatet. Antipsykotika medfører sandsynligvis også et væsentligt forbedret klinikerbedømt funktionsniveau ved en
behandlingstid på 8 uger, med moderat tiltro til estimatet. Antipsykotika øger muligvis også barnets livskvalitet i nogen grad,
med lav tiltro til estimatet. Antipsykotika påvirker sandsynligvis ikke forekomsten af alvorlige bivirkninger i betydelig grad
ved 6-8 ugers behandling, med moderat tiltro til dette estimat på grund af et alvorligt upræcist effektestimat, da der kun var
få hændelser rapporteret i to studier. Arbejdsgruppen har en bekymring for alvorlige bivirkninger ved længere brug end 3
mdr. De rapporterede alvorlige bivirkninger var nærbesvimelse (presynkope) og aggression. Antipsykotika øger antallet af
personer med ikke-alvorlige bivirkninger i nogen grad indenfor 8 ugers behandling. De rapporterede ikke-alvorlige
bivirkninger var i særdeleshed vægtøgning, men også øget sult, døsighed, mild sedering, søvnløshed, forstoppelse og
hovedpine.
Kvaliteten af evidensen Moderat
For det kritiske outcome aggression og irritabilitet var der moderat tiltro til estimatet, da der måtte nedgraderes for alvorligt
upræcist effektestimat da den nedre del af konfidensbåndet var uden klinisk relevant effekt. For det kritiske outcome
alvorlige bivirkninger ved minimum 4 uger (6-8 uger i pågældende studier) var der moderat tiltro til estimatet, idet der blev
nedgraderet for alvorligt upræcist effektestimat, da der var meget få hændelser og brede konfidensintervaller.
For det vigtige outcome antal personer med ikke-alvorlige bivirkninger var der høj tiltro til estimatet. For det vigtige
outcome antal personer med vægtøgning var moderat tiltro til estimatet da der måtte nedgraderes på grund af alvorligt
upræcist effektestimat, da der var brede konfidensintervaller. For det vigtige outcome klinikerbedømt funktionsniveau, målt
som antal personer med CGI- Improvement score 1 eller 2 (much eller very much improved), var der moderat tiltro til
estimatet, da der måtte nedgraderes for upræcist effektestimat på grund af brede konfidensintervaller. For det vigtige
outcome klinikerbedømt funktionsniveau målt som forandring i CGI-severity var der moderat tiltro til estimatet, da der
måtte nedgraderes for alvorligt upræcist effektestimat på grund af brede konfidensintervaller da der ikke var en klinisk
relevant effekt i den nedre del af konfidensbåndet. For de vigtige outcomes livskvalitet og forældretrivsel var der lav tiltro til
estimatet, da der måtte nedgraderes for alvorlig risiko for bias, grundet problemer med utilstrækkeligt skjult randomisering
og selektiv rapportering af outcome samt alvorligt upræcist effektestimat med få patienter i kun ét studie samt brede
konfidensintervaller.
69 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Samlet set var kvaliteten af evidensen moderat.
Patientpræferencer Betydelig variation er forventet eller usikker
For nogle familier, hvor barnet/den unge er svært funktionshæmmet af irritablitet og aggression i tillæg til
autismespektrumforstyrrelsen og der deraf vil være et højt stressniveau i familien, vil der være en præference for en
medicinsk behandling. For de fleste familier vil der være et forbehold for at modtage en behandling med bivirkninger på
kort sigt som vægtøgning, mild sedering og døsighed.
Andre overvejelser
Ifølge Sundhedsstyrelsens behandlingsvejledning for medikamentel behandling for børn og unge med psykiske forstyrrelser
skal behandling med antipsykotiske lægemidler altid varetages af en speciallæge i børn- og ungdomspsykiatri, også ved
vedligeholdelsesbehandling af stabil sygdom. Speciallæger i pædiatri, med særlige kompetencer inden for neuropsykiatriske
sygdomme, kan dog anvende antipsykotiske lægemidler som led i behandlingen af vedvarende svær aggression eller
selvskadende adfærd hos børn og unge med udviklingsforstyrrelser eller mental retardering, hvor anden behandling ikke har
haft effekt [126].
Medikamentel behandling med 2. generations antipsykotika til vedvarende aggression og irritabilitet er en
korttidsbehandling. Forud for opstart af medikamentel behandling skal der foreligge en behandlingsplan med henblik
på udtrapning og seponering. Derudover skal der foreligge en grundig udredning, der er baseline for opfølgningen med
fastlagte kontroller 2, 4, 8 og 12 uger efter opstart, hvor speciallægen skal sikre at der ved hvert besøg foretages en
vurdering af:
– Behandlingseffekt
– Vægt
– Udvikling af ekstrapyramidale bivirkninger
Efter hver kontrol og vurdering skal speciallægen tage stilling til den fortsatte medikamentelle behandling.
Efter 4 og 12 uger vurderes desuden blodtryk, fasteblodsukker/Hba1c og lipider.
Speciallægen skal ved opstart af behandling sørge for, at der i relevant omfang fastlægges en plan for barnet eller den unges
kost og fysiske aktivitet.
Rationale
Der er i formuleringen af den svage anbefaling imod 2. generations antipsykotisk behandling af aggression og irritabilitet hos
børn og unge med autisme lagt vægt på effekten på aggressionen og irritabiliteten, sammenholdt med forekomsten af alvorlige
og ikke alvorlige bivirkninger, herunder især den øgede risiko for vægtøgning, samt usikkerheden omkring langtidsvirkningerne
af behandlingen. Arbejdsgruppen understreger, at behandlingen først bør overvejes når nonfarmakologiske tiltag er afprøvede
og har haft utilstrækkelig effekt. Det er væsentligt, at der planlægges løbende kontroller til opfølgning af effekt og monitorering
af bivirkninger.
Fokuseret Spørgsmål
Population: Børn og unge i aldersgruppen 5-17 år med autismespektrumforstyrrelser med og uden komorbiditet
70 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
og med behandlingskrævende irritabilitet og/eller aggression.
Intervention: 2. generations antipsykotika
Sammenligning: Ingen antipsykotika
Sammenfatning
Litteratur:
Evidensgrundlaget for det fokuserede spørgsmål er 1 systematisk review af højt kvalitet [3], der bidrog med kilder til 6
RCT'er [55][58][69][87][89][114] publiceret i 10 artikler. En opdateret søgning fandt ingen nye studier.
Evidensgrundlaget er således 6 randomiserede forsøg publiceret i 10 artikler. Flow charts findes på Sundhedsstyrelsens
hjemmeside.
Gennemgang af evidensen
De inkluderede 6 studier var randomiserede, kontrollerede forsøg. Interventionerne bestod af 2. generations
antipsykotika, hvoraf 3 studier undersøgte risperidon [69][89][114], 2 studier undersøgte aripiprazol [58][87] og et
studie [55] undersøgte olanzapin. Sammenligningsgruppen modtog placebo. Varigheden af interventionen var 6 uger i et
studie [69] og 8 uger i de resterende studier. I alt deltog 579 børn/unge med autisme og irritabilitet og aggression i
alderen 5-17 år.
Ved gennemgang af studierne sås det, at aggression og irritabilitet blev afrapporteret under samme outcome (ABC-
Irritability subscale), hvorfor dette outcome blev anvendt som kritisk outcome og også indbefatter forældrerapporteret
aggression outcome, da ABC er forældrebedømt. Antipsykotika nedsætter sandsynligvis aggression og irritabilitet i
nogen grad indenfor 6-8 ugers behandling, med moderat tiltro til estimatet da der måtte nedgraderes for alvorligt
upræcist effekestimat da den nedre del af konfidensbåndet var uden klinisk relevant effekt. Antipsykotika påvirker
sandsynligvis ikke forekomsten af alvorlige bivirkninger i betydelig grad ved 6-8 ugers behandling, med moderat tiltro til
estimatet, idet der blev nedgraderet for alvorligt upræcist effektestimat, da der var meget få hændelser og brede
konfidensintervaller. De rapporterede alvorlige bivirkninger var nærbesvimelse (presynkope) og aggression. Det kritiske
outcome alvorlige bivirkninger ved længste opfølgningstid er lagt sammen med dette outcome, da 8 uger var den
længste opfølgningstid i de inkluderede studier. Medikamentel behandling med 2. generations antipsykotika er en
korttidsbehandling, og bør således ikke pågå i længere tid, hvorfor langtidsbivirkninger ikke bør opstå for denne
population. Arbejdsgruppen har en en bekymring for alvorlige bivirkninger ved længere tid (> 3 mdr.) brug af
antipsykotisk behandling i forhold til øget forekomst af alvorlige bivirkninger.
Antipsykotika øger antal personer med ikke-alvorlige bivirkninger i nogen grad indenfor 8 ugers behandling, med høj
tiltro til estimatet. De hyppigst rapporterede ikke-alvorlige bivirkninger var vægtøgning, øget sult, døsighed, mild
sedering, søvnløshed, forstoppelse, hovedpine. ANgående vægtøgnings sås det, at antipsykotika sandsynligvis øger
antallet af personer med vægtøgning væsentligt inden for 6-8 ugers behandling, med moderat tiltro til estimatet da der
måtte nedgraderes på grund af alvorligt upræcist effektestimat da der var brede konfidensintervaller.
Antipsykotika medfører sandsynligvis et væsentligt forbedret klinikerbedømt funktionsniveau (målt som antal personer
med CGI- Improvement score 1 eller 2 (much eller very much improved) )ved en behandlingstid på 8 uger. Her var der
moderat tiltro til estimatet, da der måtte nedgraderes for upræcist effektestimat på grund af brede konfidensintervaller.
For det vigtige outcome klinikerbedømt funktionsniveau (målt som forandring i CGI-severity) sås der, at 2. generations
antipsykotika sandsynligvis medfører nogen forbedring af klinikerbedømt funktionsniveau,med moderat tiltro til
estimatet da der måtte nedgraderes alvorligt upræcist effektestimat på grund af brede konfidensintervaller da der ikke
var en klinisk relevant effekt i den nedre del af konfidensbåndet.
For det vigtige outcome livskvalitet sås det, at antipsykotika muligvis øger livskvaliteten i nogen grad, med lav tiltro til
estimatet da der måtte nedgraderes alvorlig risiko for bias, da der var problemer med utilstrækkeligt skjult randomisering
og selektiv rapportering af outcome samt alvorligt upræcist effektestimat da der var få patienter i kun et studie og
brede konfidensintervaller. Antipsykotika påvirker muligvis ikke forældretrivsel i betydelig grad, med lav tiltro til
estimatet da der måtte nedgraderes alvorlig risiko for bias da der var problemer med utilstrækkeligt skjult randomisering
og selektiv rapportering af outcome samt alvorligt upræcist effektestimat da der var få deltagere i kun et studie.
71 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Tiltro til
estimaterne
Outcome Resultater og Effektestimater (at de afspejler
Sammendrag
Tidsramme målinger Ingen 2. generations den sande
antipsykotika antipsykotika effekt i
populationen)
Antal personer
med ikke-
alvorlige
bivirkninger Relative risiko 1.15 753 866
Antipsykotika øger antal
(Number of (CI 95% 1.01 - 1.3)
persons with Baseret på data fra 483 per 1.000 per 1.000 Høj personer med ikke-
alvorlige bivirkninger i
non-serious patienter i 4 studier. 1 2
adverse events) (Randomiserede studier) Forskel: 113 flere per 1.000 no u g g e e n r s g r b a e d h i a n n d d e l n in fo g. r 8
Opfølgningstid: 8 uger. ( CI 95% 8 flere - 226 flere )
Minmum 4 uger
6 Vigtig
Antal personer
med alvorlige Antipsykotika påvirker
sandsynligvis ikke
bivirkninger
Relative risiko 0.76 11 8 forekomsten af alvorlige
(Number of
(CI 95% 0.16 - 3.62) Moderat bivirkninger i betydelig
persons with Baseret på data fra 504 per 1.000 per 1.000 på grund af grad ved 6-8 ugers
serious adverse
patienter i 4 studier. 3 alvorlig upræcist behandling.
events) (Randomiserede studier) Forskel: 3 færre per 1.000 effektestimat 4 Arbejdsgruppen har en
Minimum 4 uger Opfølgningstid: 6-8 uger. ( CI 95% 9 færre - 29 flere ) bekymring for alvorlige
bivirkninger ved længere
brug end 3 mdr.
9 Kritisk
Klinikerbedømt
funktionsniveau
(Clinician rated
functioning ).
Number of
Relative risiko 4.33 144 624 Antipsykotika medfører
persons with
(CI 95% 1.97 - 9.54) Moderat sandsynligvis et
CGI- Baseret på data fra 178 per 1.000 per 1.000 På grund af væsentligt forbedret
improvement,
patienter i 2 studier. 5 alvorlig upræcist klinikerbedømt
much eller very- (Randomiserede studier) Forskel: 480 flere per 1.000 effektestimat 6 funktionsniveau ved en
much improved Opfølgningstid: 8 uger. ( CI 95% 140 flere - 1,230 flere ) behandlingstid på 8 uger.
(score of 1 or 2).
Minimum 4 uger
6 Vigtig
Antal personer Relative risiko 1.96 40 78 Antipsykotika øger
med vægtøgning (CI 95% 0.86 - 4.47) Moderat sandsynligvis antal
(number of Baseret på data fra 494 per 1.000 per 1.000 På grund af personer med
persons with patienter i 5 studier. 7 alvorlig upræcist vægtøgning væsentligt
weightgain) (Randomiserede studier) Forskel: 38 flere per 1.000 effektestimat 8 inden for 6-8 ugers
Minimum 4 uger Opfølgningstid: 6-8 uger. ( CI 95% 6 færre - 139 flere ) behandling.
72 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Tiltro til
estimaterne
Outcome Resultater og Effektestimater (at de afspejler
Sammendrag
Tidsramme målinger Ingen 2. generations den sande
antipsykotika antipsykotika effekt i
populationen)
6 Vigtig
Aggression og
irritabilitet Målt med: ABC-irritability
-3.5 -10.2
(aggression and subscale Antipsykotika nedsætter
Moderat
irritability) Skala: 0-45 Lavere bedre (gennemsnit) (gennemsnit) på grund af sandsynligvis aggression
Minimum 4 uger Baseret på data fra: 366 alvorlig upræcist og irritabilitet i nogen
(Min. 4 weeks) patienter i 4 studier. 9 Forskel: MD 6.7 lavere effektestimat 10 grad indenfor 6-8 ugers
(Randomiserede studier) behandling.
( CI 95% 9.6 lavere - 3.81 lavere )
Opfølgningstid: 6-8 uger.
9 Kritisk
Klinikerbedømt
funktionsniveau
Målt med: CGI-severity 0.7 -1.2 2. generations
(Clinician rated
Skala: 1-7 Lavere bedre Moderat antipsykotika medfører
functioning) Baseret på data fra: 412 (gennemsnit) (gennemsnit) på grund af sandsynligvis nogen
Minimum 4 uger patienter i 4 studier. 11 alvorlig upræcist forbedring af
(Min. 4 weeks) (Randomiserede studier) Forskel: MD 0.5 lavere effektestimat 12 klinikerbedømt
Opfølgningstid: 6-8 uger. ( CI 95% 0.73 lavere - 0.28 lavere ) funktionsniveau
6 Vigtig
Livskvalitet
Målt med: PedsQL 0 11.4 Lav
(Quality of life)
Skala: 0-92 Højere bedre på grund af
Minimum 4 uger Baseret på data fra: 75 (gennemsnit) (gennemsnit) alvorlig risiko for Antipsykotika øger
(Min. 4 weeks) patienter i 1 studier. 13 bias, på grund af muligvis livskvalitet i
(Randomiserede studier) Forskel: MD 11.4 højere alvorlig upræcist nogen grad
6 Vigtig Opfølgningstid: 8 uger. ( CI 95% 6.1 højere - 16.7 højere ) effektestimat 14
Forældretrivsel
Målt med: Caregiver Strain
(Parental 0 -1.9 Lav
Questionnaire
wellbeing) på grund af Antipsykotika påvirker
Minimum 4 uger S B ka a l s a e : r 0 e - t 8 p 4 å L d a a v t e a r f e r a b : e 7 d 5 re (gennemsnit) (gennemsnit) alvorlig risiko for muligvis ikke
(Min. 4 weeks) patienter i 1 studier. 15 Forskel: MD 1.9 lavere a b l i v a o s, r l p ig å u g p ru ræ nd c i a s f t fo be ræ ty l d d e re li t g r i g v r s a e d l i
(Randomiserede studier)
( CI 95% 2.7 lavere - 1.1 lavere ) effektestimat 16
6 Vigtig Opfølgningstid: 8 uger.
1. Systematisk oversigtsartikel [162] med inkluderede studier: Ichikawa 2017, Kent 2013, Marcus 2009, Shea 2004.
Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [114], [58], [87],
[69],
2. Risiko for bias: Ingen betydelig. Selektiv rapportering af outcome, på grund af andre risiko for bias. Inkonsistente
resultater: Ingen betydelig. Den statistiske heterogenicitet er høj. Manglende overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist
effektestimat: Ingen betydelig.
73 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
3. Systematisk oversigtsartikel [162] med inkluderede studier: Ichikawa 2017, Kent 2013, Marcus 2009, McCracken 2002.
Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [69], [58], [89], [87],
4. Risiko for bias: Ingen betydelig. Selektiv rapportering af outcome. Inkonsistente resultater: Ingen betydelig. Manglende
overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist effektestimat: Alvorligt. Brede konfidensintervaller, Få patienter (<100)
/(100-300) inkludert i studiene, Brede konfidensintervaller.
5. Systematisk oversigtsartikel [162] med inkluderede studier: McCracken 2002, Shea 2004. Baselinerisiko/komparator:
Kontrolarm i reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [89], [114],
6. Risiko for bias: Ingen betydelig. Utilstrækkeligt skjult randomisering, Mangelfuld generering af allokeringssekvens.
Inkonsistente resultater: Ingen betydelig. Den statistiske heterogenicitet er høj. Manglende overførbarhed: Ingen betydelig.
Upræcist effektestimat: Alvorligt. Brede konfidensintervaller, Få patienter (<100) /(100-300) inkludert i studiene, Brede
konfidensintervaller.
7. Systematisk oversigtsartikel [162] med inkluderede studier: Hollander 2006, Ichikawa 2017, Kent 2013, Marcus 2009,
Shea 2004. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [55],
[114], [87], [69], [58],
8. Risiko for bias: Ingen betydelig. Utilstrækkeligt skjult randomisering, Selektiv rapportering af outcome, på grund af risiko
for bias. Inkonsistente resultater: Ingen betydelig. Retningen af effekten er ikke konsistent imellem de inkluderede studier.
Manglende overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist effektestimat: Alvorligt. Brede konfidensintervaller.
9. Systematisk oversigtsartikel [162] med inkluderede studier: Kent 2013, McCracken 2002, Ichikawa 2017, Shea 2004.
Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [89], [114], [69],
[58],
10. Risiko for bias: Ingen betydelig. Utilstrækkeligt skjult randomisering, Selektiv rapportering af outcome. Inkonsistente
resultater: Ingen betydelig. Den statistiske heterogenicitet er høj. Manglende overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist
effektestimat: Alvorligt. Brede konfidensintervaller, Brede konfidensintervaller.
11. Systematisk oversigtsartikel [162] med inkluderede studier: Ichikawa 2017, Kent 2013, Hollander 2006, Marcus 2009.
Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [69], [55], [58], [87],
12. Risiko for bias: Ingen betydelig. Utilstrækkeligt skjult randomisering, Selektiv rapportering af outcome, på grund af
risiko for anden bias. Inkonsistente resultater: Ingen betydelig. Manglende overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist
effektestimat: Alvorligt. Brede konfidensintervaller.
13. Systematisk oversigtsartikel [162] med inkluderede studier: Marcus 2009. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i
reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [87],
14. Risiko for bias: Alvorligt. Utilstrekkelig/manglende blinding i evalueringen, Selektiv rapportering af outcome.
Inkonsistente resultater: Ingen betydelig. Manglende overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist effektestimat: Alvorligt. Få
patienter (<100) /(100-300) inkludert i studiene, Kun data fra ét studie, Brede konfidensintervaller.
15. Systematisk oversigtsartikel [162] med inkluderede studier: Marcus 2009. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i
reference brugt til interventionen. Understøttende referencer: [87],
16. Risiko for bias: Alvorligt. Utilstrækkeligt skjult randomisering, Selektiv rapportering af outcome, på grund af risiko for
anden bias. Inkonsistente resultater: Ingen betydelig. Manglende overførbarhed: Ingen betydelig. Upræcist effektestimat:
Alvorligt. Få patienter (<100) /(100-300) inkludert i studiene, Kun data fra ét studie.
Referencer
55. Hollander E., Wasserman S., Swanson EN, Chaplin W., Schapiro ML, Zagursky K., et al. : A double-blind placebo-
controlled pilot study of olanzapine in childhood/adolescent pervasive developmental disorder. Journal of child and
adolescent psychopharmacology 2006;16(5):541-548 Journal
58. Ichikawa H., Mikami K., Okada T., Yamashita Y., Ishizaki Y., Tomoda A., et al. : Aripiprazole in the Treatment of
Irritability in Children and Adolescents with Autism Spectrum Disorder in Japan: A Randomized, Double-blind, Placebo-
controlled Study. Child psychiatry and human development 2017;48(5):796-806 Journal
69. Kent JM, Kushner S., Ning X., Karcher K., Ness S., Aman M., et al. : Risperidone dosing in children and adolescents
with autistic disorder: a double-blind, placebo-controlled study. Journal of Autism and Developmental Disorders
74 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
2013;43(8):1773-1783 Journal
87. Marcus RN, Owen R., Kamen L., Manos G., McQuade RD, Carson WH, et al. : A placebo-controlled, fixed-dose study
of aripiprazole in children and adolescents with irritability associated with autistic disorder. Journal of the American
Academy of Child and Adolescent Psychiatry 2009;48(11):1110-1119 Journal
89. McCracken JT, McGough J., Shah B., Cronin P., Hong D., Aman MG, et al. : Risperidone in children with autism and
serious behavioral problems. The New England journal of medicine 2002;347(5):314-321 Journal
114. Shea S., Turgay A., Carroll A., Schulz M., Orlik H., Smith I., et al. : Risperidone in the treatment of disruptive
behavioral symptoms in children with autistic and other pervasive developmental disorders. Pediatrics
2004;114(5):e634-41 Journal
75 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
5 - Baggrund
Autismespektrumforstyrrelse er en udviklingsforstyrrelse, der er karakteriseret ved vanskeligheder inden for kerneområderne socialt
sammenspil og kommunikation samt en adfærd, der indebærer et mønster af begrænsede, stereotype og repetitive handlinger og
interesser. Vanskelighederne er vedvarende og gennemgribende og påvirker barnets/den unges funktion bredt i alle sammenhænge i
livet. Symptomerne skal være tilstede tidligt i barnets udvikling, men for højtfungerende børn/unge kan vanskelighederne vise sig mere
manifest, når kravene til barnet/den unge overstiger resurserne, og/eller når de tillærte kompenserende strategier ikke længere er
tilstrækkelige.
I Danmark anslås det, at godt 1 % af befolkningen har autisme [109][33], hvilket tilsvarer prævalensen på verdensplan [85]. I de seneste
9 år er antallet af børn og unge mellem 0-18 år, der har autismespektrumforstyrrelse som aktionsdiagnose og er i kontakt med børne-
og ungepsykiatrien i Danmark en eller flere gange pr. år, fordoblet fra 648 pr. 100.000 i 2010 til 1441 pr 100.000 i 2019 (Kilde: udtræk
fra Sundhedsdatastyrelsen, Oktober 2020). Flere drenge end piger bliver diagnosticeret med autisme, med en omtrentlig kønsratio på 3
til 1 [81].
At autisme er en spektrumforstyrrelse afspejles i den høje grad af heterogenitet blandt de børn og unge, der har diagnosen.
Sværhedsgraden af kernesymptomerne varierer meget på tværs af populationen, ligesom der er stor forskel på begavelsesniveauet, hvor
det anslås, at 11-65 % af børn i skolealderen med autisme også har mental retardering (fx Autism and developmental disabilities, 2012).
Hyppige ledsagende komorbide tilstande er især ADHD, men også angst og depression, sidstnævnte især med opstart i de tidlige
ungdomsår. Yderligere ses der ofte tics, Tourette og OCD [77]. Andre følgevanskeligheder kan være irritabilitet og selvskadende,
tvangspræget adfærd, søvnvanskeligheder, forsinket sprog og selektivt spisemønster/spiseforstyrrelser. Prognostisk ses der for børn og
unge med autisme hovedsagelig livslang funktionshæmning, men det kliniske billede og funktionsniveauet kan ændre sig over tid.
Vanlig indsats til barnets/den unges trivsel og udvikling varierer på tværs af kommuner og regioner samt afhængigt af barnets/den
unges præsentation og problemstilling. Udredning for autismespektrumforstyrrelser er en specialistopgave, som indbefatter samtale
med primære omsorgspersoner inkluderende information om bl.a. tidlig udvikling og vanskeligheder/komorbide tilstande. Udredning bør
ligeledes altid indbefatte observation af barnet/den unge, samt observation i barnets/den unges miljø eller indhentning af supplerende
information fra institution (skole, børnehave eller andet). Observationen af barnet/den unge kan med fordel inkludere en autisme-
specifik observation (ADOS), som er den internationale guldstandard, og forældrene kan interviewes struktureret omkring deres barns
autismesymptomer med det tilhørende autismediagnostiske interview (ADI-R), som ligeledes er bredt anvendt i Danmark og i verden.
Som udgangspunkt indbefatter vanlig indsats psykoedukation til forældre og evt. barnet/den unge selv, behandling af mulige komorbide
tilstande, samt specialpædagogisk indsats.
Psykoedukation skal klæde familie og netværk på til den opgave, det er at være pårørende til et barn/ung med autisme. Viden om
betydningen af rammer, struktur og miljø for barnet/den unge er væsentlig at videregive, herunder betydningen af dette for barnets/den
unges trivsel og stress, samt redskaber til at forstå barnets/den unges adfærd, så der kan skabes et kompenserende miljø med mulighed
for udvikling og trivsel for barnet/den unge. Det er ligeledes vigtigt, at der også i psykoedukationen tages hånd om forældre og
søskendes stress og følelsesmæssige håndtering af det at være pårørende. Viden om og tilpasning af de ydre rammer og den omgivende
verden for barnet/den unge er et grundlæggende og yderst vigtigt første skridt i behandlingen af barnet/den unge, og udgør også et
profylaktisk trin i forhold til udvikling af tilstødende komorbiditet og følgevanskeligheder.
76 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
6 - Implementering
Regionerne og regionernes sygehuse spiller en vigtig rolle i at understøtte implementeringen af den nationale kliniske retningslinje
gennem formidling af retningslinjens indhold og ved at understøtte retningslinjens anvendelse i praksis. For at understøtte
retningslinjens anvendelse lokalt er det hensigtsmæssigt, at den nationale kliniske retningslinje samstemmes med eller integreres i de
forløbsbeskrivelser, instrukser og vejledninger, som allerede anvendes her. Regionerne bør således sikre, at de anbefalinger, som må
være relevante for specialiserede afdelinger på sygehusniveau, indarbejdes i instrukser og vejledninger i den pågældende region.
For almen praksis indebærer det, at anbefalinger fra den nationale kliniske retningslinje indarbejdes i regionernes forløbsbeskrivelser for
autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge. Således vil de evidensbaserede relevante anbefalinger indgå i de patientvejledninger,
som alment praktiserende læger allerede anvender, og som forholder sig til organisering i øvrigt i den pågældende region.
Forløbsbeskrivelserne kan med fordel indeholde et link til den fulde nationale kliniske retningslinje.
Herudover kan der med fordel indsættes et link til den nationale kliniske retningslinje i Lægehåndbogen. Regionernes praksiskonsulenter
kan desuden have en rolle i at tage stilling til den konkrete implementering.
De faglige selskaber er en vigtig aktør i at udbrede kendskabet til retningslinjen. Der foreslås, at den nationale kliniske retningslinje
omtales på de relevante faglige selskabers hjemmeside, evt. med orientering om, hvad den indebærer for det pågældende speciale og
med et link til den fulde version af retningslinjen. Her tænkes særligt på Børne og Ungdomspsykiatrisk selskab og Dansk
Psykologforening. Der opfordres ligeledes til, at retningslinjen præsenteres på årsmøder i regi af de faglige selskaber og på lægedage.
Information kan også formidles via medlemsblade og elektroniske nyhedsbreve.
Desuden foreslås, at retningslinjens indhold formidles til målgruppen, og at relevante patientforeninger som Landsforeningen
Autisme kan spille en rolle heri.
Implementering af den nationale kliniske retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge er som
udgangspunkt et regionalt og kommunalt ansvar. Dog ønsker Sundhedsstyrelsen at understøtte implementeringen. I foråret 2014
publicerede Sundhedsstyrelsen således en værktøjskasse med konkrete redskaber til implementering. Den er tilgængelig som et
elektronisk opslagsværk på www.sst.dk. Værktøjskassen bygger på evidensen for effekten af interventioner, og den er tænkt som en
hjælp til lederen eller projektlederen, der lokalt skal arbejde med implementering af forandringer af et vist omfang.
Foruden den fulde retningslinje udgives en kort version (quick guide) på 1-2 A4-ark. Den gengiver alene retningslinjens anbefalinger og
centrale budskaber, med angivelse af evidensgraduering og anbefalingens styrke.
77 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
7 - Monitorering
Farmakologisk behandling af populationen monitoreres i Lægemiddelregisteret.
Arbejdsgruppen efterlyser oprettelsen af en kvalitetesdatabase til monitorering af øvrige indsatser til børn og unge med
autismespektrumforstyrrelse.
78 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
8 - Opdatering og videre forskning
Opdatering
Som udgangspunkt bør retningslinjen opdateres 3 år efter udgivelsesdato med mindre ny evidens eller den teknologiske udvikling på
området tilsiger andet.
Videre forskning
I arbejdet med retningslinjen er det arbejdsgruppens erfaring, at der findes sparsomt med studier der undersøger effekten af behandling
til populationen af børn/unge med autisme og mental retardering og/ eller minimalt sprog. Da denne gruppe udgør en væsentlig del af
populationen, er dette et område der med fordel kan undersøges mere.
At have en autismespektrumforstyrrelser udgør for de fleste en vedvarende funktionsnedsættelse, hvilket for barnet/den unge betyder,
at der skal sættes ind med relevante tiltag på forskellige tidspunkter af barnets/den unges liv, både til barnet /den unge selv og til de
omgivende omsorgspersoner og de kontakter, barnet/den unge indgår i. Her er der især for de psykologisk-pædagogiske indsatser til
målgruppen behov for flere studier med mere metodisk stringens, da kvaliteten af evidensen her ofte er lavere og viden om indsatserne
derfor bliver mere usikker. Ligeledes var der få studier, der undersøgte psorgindsatser, neurofeedback og sanseintegrationsintervention,
og den metodiske kvalitet af studierne var lav til meget lav. Mere forskning på disse områder kan måske afdække eventuelle gavnlige
effekter af interventionerne yderligere samt afklare mulige skadevirkninger.
Der er i høringssvarene fremsat ønske om følgende yderligere behandlingsformer til undersøgelse i eventuelle fremtidige opdateringer
og udvidelser af retningslinjen:
Fysisk træning, herunder effekten på akademisk performance, koncentration og stereotyp adfærd
Behandling af komorbid ADHD
Behandling af komorbid epilepsi
Indsatser til øget mestring af vanskeligheder, udvikling af mestringsstrategier
Indsatser til skolevægring
Indsatser til spiseforstyrrelser
Kugle/kædedyner til søvnforstyrrelser
79 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
9 - Beskrivelse af anvendt metode
Den anvendte graduering af evidensens kvalitet og anbefalingsstyrke baserer sig på GRADE (Grading of Recommendations Assessment,
Development and Evaluation). Se også: http://www.gradeworkinggroup.org.
Sundhedsstyrelsen har udarbejdet en metodehåndbog for nationale kliniske retningslinjer som kan tilgås via www.sst.dk.
Metodehåndbogen indeholder en beskrivelse af den metodiske tilgang og processen for udarbejdelse af evidensbasererede nationale
kliniske retningslinjer.
80 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
10 - Fokuserede spørgsmål
Bør man tilbyde forældremedieret intervention til forældre til børn i alderen 18 måneder – 17 år med autisme?
Baggrund for valg af spørgsmål: Arbejdsgruppens erfaringer er, at forældre til børn med autisme ofte efterspørger redskaber og
strategier til at håndtere deres børns vanskeligheder, herunder både kernesymptomer såvel som adfærdsvanskeligheder, aggression og
følelsesmæssig dysregulering. Forældremedierede indsatser er interventioner, hvor forældre igennem et terapeutisk forløb lærer at
forstå deres børns vanskeligheder samt undervises i konkrete, handlingsanvisende redskaber som fx visualisering og reinforcering af
adfærd til at hjælpe barnet til bedre trivsel og sekundært til at reducere stress hos forældre. Forældrene uddannes i sessioner og
implementerer derefter imellem sessionerne de konkrete forandringer og tiltag derhjemme med barnet. Det er arbejdsgruppens
vurdering, at forældrene skal modtage minimum 8 sessioner for at kunne skabe en reel forandring i egne opdragelsesmæssige praksis
der kan forårsage forandring hos barnet. Indsatsen kan starte ved 18 måneder, hvor børn tidligst kan diagnosticeres med
autismespektrumforstyrrelse. Forældremedieret intervention er ikke en del af standar behandling til børn med autisme.
Population
Børn og unge i aldersgruppen 18 måneder-17 år med autismespektrumforstyrrelse med og uden komorbide forstyrrelser.
Intervention
Interventionen skal være rettet mod forældrene og skal bestå af manualiserede interventioner til forældre med børn med autisme der er
individuelt tilrettet det enkelte barn. Kan være individuelt eller gruppebaseret. Må gerne indeholde psykoedukative elementer, men skal
adskille sig fra undervisning i psykoedukation ved at have aktive, handlingsanvisende elementer der arbejdes med i et kontinuert forløb.
Interventionen skal have en varighed af minimum 8 sessioner uanset længden af sessionerne.
Søgeord på engelsk:
Parent training, parent education, parental intervention, psychosocial parental therapy, parent mediated intervention
Comparison (sammenligning)
Ingen forældremedieret behandling (fx indirekte belyst ved venteliste, vanlig behandling)
Outcomes Tidsramme Kritisk/Vigtigt
Funktionsniveau, klinikerbedømt (Vineland, ABAS, CGAS; CGI;
Minimum 8 uger Kritisk
GAF)
Funktionsniveau, forældrebedømt (Vineland, ABAS, CGAS;
Minimum 8 uger Kritisk
CGI; GAF)
Funktionsniveau, forældrebedømt (Vineland, ABAS, CGAS;
6 måneder follow up Vigtigt
CGI; GAF)
Bivirkninger Minimum 8 uger Vigtigt
Kernesymptomer autisme, forældrerapporteret (SRS). Minimum 8 uger Vigtigt
Kernesymptomer autisme, klinikerbedømt (ADOS, CARS,
Minimum 8 uger Vigtigt
ABC)
Adfærdsvanskeligheder, forældrerapporteret (CBLC, ECBI) Minimum 8 uger Vigtigt
Forældre trivsel (PSI) Minimum 8 uger Vigtigt
Livskvalitet, forældrebedømt (PedsQL ) Minimum 8 uger Vigtigt
81 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Angst (RCMAS, SCAS)
Minimum 8 uger Vigtig
Bør man tilbyde kognitiv adfærdsterapi (KAT) til børn og unge i alderen 6-17 år med autisme og komorbid angst?
Baggrund for valg af spørgsmål: Børn og unge med autisme er i særlig risiko for at udvikle angst, og forældre og unge med autisme efterspørger
interventioner målrettet behandling af angst samt støtte til at håndtere uhensigtsmæssige tankemønstre, rumination mv. Kognitiv adfærdsterapi
er fundet effektivt til behandling af angst hos børn og unge med angst som primær diagnose (Nationale kliniske retningslinjer for behandling af
angst hos børn og unge, 2016, https://www.sst.dk/da/udgivelser/2016/nkr-behandling-af-angst-hos-boern-og-unge), men effekten af
behandlingen til børn og unge med autismespektrumforstyrrelse er usikker. Arbejdsgruppen vurderer, at der minimum bør være tale om en
behandling af en varighed på 8 sessioner for at kunne vurdere om der er en effekt på reduceret angst hos denne population. Der tilbydes ikke
kognitiv adfærdsterapi som standardbehandlingstilbud til børn og unge med autisme i dansk behandlingssammenhæng.
Population
Børn og unge i aldersgruppen 6-17 år med autismespektrumforstyrrelse og angst. Andre typer komorbiditet ud over angst kan også inkluderes i
populationen.
Intervention
Kognitiv adfærdsterapi (KAT) i gruppe eller individuelt format, målrettet børn med autismespektrumforstyrrelser. Interventionen skal have en
varighed af minimum 8 sessioner uanset varigheden pr session.
Søgeord på engelsk:
CBT, cognitive behavioral therapy, cognitive-behavioral intervention
Comparison (sammenligning)
Ingen KAT (fx indirekte belyst ved venteliste)
Outcomes Tidsramme Kritisk/Vigtigt
Angst (RCMAS, SCAS) minimum 8 uger Kritisk
Funktionsniveau, klinikerbedømt (Vineland, ABAS, CGAS; CGI;
minimum 8 uger Vigtigt
GAF)
Funktionsniveau, forældrebedømt (Vineland, ABAS, CGAS;
minimum 8 uger Vigtigt
CGI;GAF)
Bivirkninger minimum 8 uger Vigtigt
Adfærdsvanskeligheder, forældrerapporteret (CBCL, ECBI) minimum 8 uger Vigtigt
Sociale færdigheder (NCBRF) minimum 8 uger Vigtigt
Forældretrivsel (PSI) minimum 8 uger Vigtigt
Livskvalitet, forældrebedømt (PedsQL) minimum 8 uger Vigtigt
Angst (RCMAS, SCAS) 6 måneder follow up Vigtigt
Depression (RCADS) minimum 8 uger Vigtigt
82 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Bør man tilbyde indsatser til træning i sociale færdigheder til børn i alderen 18 måneder – 17 år med autisme?
Baggrund for valg af spørgsmål: Børn og unge med autisme er forstyrrede i det sociale samspil og kommunikation, hvilket udfordrer børnene
og de unge i samspillet med andre børn og unge. Mange rapporterer dårlig trivsel i skole og fritid og har selvværdsproblemer, er ensomme og har
svært ved at klare sig lige så godt som jævnaldrende i skole og uddannelsessystem (Bauminger et al., 2003). Indsatser, der træner de sociale
færdigheder, har som formål at øge de sociale kompetencer og kommunikative færdigheder, og dermed øge social trivsel og livskvalitet for
børnene og de unge (se fx Radley et al., 2015) samt forebygge netop mistrivsel og et skævt uddannelsesforløb, men det er usikkert om træning er
en indsats som bør tilbydes børn med autisme. Indsatser til træning af sociale færdigheder til børn i aldersgruppen 18 måneder til og med det
fyldte 5. år vil have et særligt fokus på de sociale færdigheder, som børn med typisk udvikling tilegner sig i denne førskoleperiode, og som børn
med autisme har brug for særlig støtte til at tilegne sig. Arbejdsgruppen vurderer, at der minimum bør være tale om en behandling af en varighed
på 10 sessioner til denne aldersgruppe for at kunne vurdere om der er en effekt på øgede sociale færdigheder hos denne population.
Population
Børn og unge i aldersgruppen 18 måneder-17 år med autismespektrumforstyrrelse med og uden komorbide forstyrrelser.
Intervention
Strukturerede manualiserede indsatser der har til formål målrettet at øge og udvikle sociale og kommunikative færdigheder hos børn med
autisme. Denne type intervention kan leveres individuelt eller i gruppe. Indsatserne skal være face-to-face og skal have en varighed af minimum
10 sessioner uanset længden pr session.
Søgeord på engelsk:
Social skills training, social skills intervention, social skills therapy, social communication training
Comparison (sammenligning)
Ingen behandling målrettet træning af sociale færdigheder (som indirekte belyst ved venteliste eller vanlig behandling)
Outcomes Tidsramme Kritisk/Vigtigt
Sociale færdigheder (NCBRF) Minimum 10 uger Kritisk
Funktionsniveau, klinikerbedømt (Vineland, ABAS, CGAS; CGI;
Minimum 10 uger Vigtigt
GAF)
Funktionsniveau, forældrebedømt (Vineland, ABAS, CGAS;
Minimum 10 uger Vigtigt
CGI; GAF)
Bivirkninger Minimum 10 uger Vigtigt
Adfærdsvanskeligheder, forældrerapporteret (CBCL, ECBI) Minimum 10 uger Vigtigt
Adfærdsvanskeligheder, kliniker/observatørbedømt Minimum 10 uger Vigtigt
Livskvalitet, forældrebedømt (PedsQL) Minimum 10 uger Vigtig
Angst (RCADS, SCAS) Minimum 10 uger Vigtigt
Forældretrivsel (PSI) Minimum 10 uger Vigtigt
Bauminger, N., Shulman, C., & Agam, G. (2003). Peer interaction and loneliness in high-functioning children with autism. Journal of
Autism and Developmental Disorders, 33, 489–508
Radley, K. C., Ford, W. B., McHugh, M. B., Dadakhodjaeva, K., O'Handley, R. D., Battaglia, A. A., & Lum, J. D. K. (2015). Brief report: Use
of superheroes social skills to promote accurate social skill use in children with autism spectrum disorder. Journal of Autism and
83 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Developmental Disorders, 45(9), 3048-3054.
Bør man tilbyde sanseintegrationsterapi til børn og unge i alderen 18 måneder -17 år med autisme?
Baggrund for valg af spørgsmål: En del børn med autisme har forstyrret regulering og integration i sanseapparatet og reagerer derfor ikke
adækvat på sensoriske input. Nogle forældre efterspørger sanseintegrationsterapi til denne dysregulering hos barnet samt til at forbedre barnets
funktionelle respons på sensorisk input som lys, berøring, lyd og bevægelse. Sanseintegrationsterapi er en behandlingsform, der forsøger at
hjælpe barnet til at integrere og regulere disse sansemæssige indtryk på en funktionel måde (se fx Case-Smith et al., 2015). Denne type
behandling udbydes i forskellige udgaver i både privat og offentligt regi, men effekten af samt bivirkninger ved behandlingen er usikker.
Population (population)
Børn og unge i alderen 18 måneder-17 år med autisme med og uden komorbide forstyrrelser, og med moderate til svære
sanseintegrationsforstyrrelser påvist ved udredning med standardiserede redskaber, som eksempelvis Sensory Processing Measure (SPM-
undersøgelse) eller Sensory Profile 2 (Sensoriske Profil 2).
Intervention
Superviseret og manualiseret sanseintegrationsbehandling i tillæg til vanlig behandling. Sanseintegrationsbehandling kan omfatte rådgivning og
vejledning omkring sensorisk tolerance og behov, samt superviseret behandling i sensorisk reguleret miljø. Sanseintegrationsbehandling skal være
målrettet barnet, forældre/omsorgspersoner og pædagogisk team.
Behandlingsfaciliteterne til sanseintegrationsbehandling skal tilpasses barnet/den unges sensoriske tolerancetærskler og behov, og skal være
indrettet med specialdesignede sanseintegrationsredskaber.
Den superviserede behandling er karakteriseret ved, at barnet/den unge gennem målrettede sansemotorisk udfordrende opgaver og aktiviteter,
aktivt opsøger og modtager kontrolleret og afstemt sensorisk stimulation.
Sanseintegrationsbehandling skal differentieres fra betegnelser som: Sansemotorisk behandling, Sansemotorisk træning, Sansetræning,
Sansestimulation og Motorisk træning.
Søgeord på engelsk:
SIT, Sensory integration therapy
Comparison (sammenligning)
Vanlig behandling
Outcomes Tidsramme Kritisk/Vigtigt
Funktionsniveau, klinikerbedømt (Vineland, ABAS, CGAS; CGI;
Behandlingsafslutning Kritisk
GAF)
Funktionsniveau, forældrebedømt (Vineland, ABAS, CGAS; CGI;
Behandlingsafslutning Kritisk
GAF)
Sanseregulering (eks Sensory Profile, Short Sensory Profile-2,
Behandlingsafslutning Kritisk
Sensory Processing Measure (SPM) )
Bivirkninger Behandlingsafslutning Vigtigt
Adfærdsforstyrrelse, forældrerapporteret (CBCL, ECBI) Behandlingsafslutning Vigtigt
Adfærdsforstyrrelse, kliniker/observatørbedømt Behandlingsafslutning Vigtigt
Livskvalitet, forældrebedømt (PEDSQL) Behandlingsafslutning Vigtigt
Forældretrivsel (PSI) Behandlingsafslutning Vigtigt
Case-Smith, J., Weaver, L. L., & Fristad, M. A. (2015). A systematic review of sensory processing interventions for children with autism
84 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
spectrum disorders.Autism, 19(2), 133-148.
Bør man tilbyde intervention målrettet sprogudviklingen til børn med en sproglig forsinkelse eller en afvigende sprogudvikling i
alderen 18 måneder – 6 år med autisme?
Baggrund for valg af spørgsmål: En stor andel af børn og unge med autisme har en sproglig forsinkelse eller en afvigende sprogudvikling (Levy et
al., 2009). Sproget er et centralt middel til kontakt mellem barnet eller den unge og omverdenen, og påvirker andre udviklingsområder hos børn
og unge med autisme. En del forældre efterspørger intervention i forhold til sprogudvikling, men udbud, omfang og indhold af indsatserne er
meget varierende. Indsatser synes primært at være udviklet til og iværksat for førskolebørn, hvorfor det er denne gruppe population, der
undersøges. Sprogindsats til denne population er ikke en del af standardbehandlingen i Danmark, og det er uklart hvorvidt denne indsats bør
tilbydes.
Population
Børn og unge i aldersgruppen 18 måneder-6 år med autismespektrumsforstyrrelse med eller uden komorbiditet med en sproglig forsinkelse eller
en afvigende sprogudvikling
Intervention
Fagprofessionelle indsatser, der har til formål at fremme sprogudviklingen hos børn og unge med autismespektrumforstyrrelse og en forsinket
eller afvigende sprogudvikling. Interventionen skal have en varighed af minimum 10 uger.
Søgeord:
language intervention
language development intervention
language acquisition intervention
speech-language pathology intervention
Comparison (sammenligning)
Inden behandling målrettet sprogindsats (som indirekte belyst ved venteliste)
Outcomes Tidsramme Kritisk/Vigtigt
Sprog (Reynell) Minimum 10 uger Kritisk
Længste follow-up, min. 6
Sprog (Reynell) Kritisk
måneder.
Kommunikation (CCC-2) Minimum 10 uger Vigtigt
Funktionsniveau, klinikerbedømt (Vineland, ABAS, CGAS; CGI;
Minimum 10 uger Vigtigt
GAF)
Funktionsniveau, forældrebedømt (Vineland, ABAS, CGAS;
Minimum 10 uger Vigtigt
CGI; GAF)
Kernesymptomer autisme, forældrerapporteret (SRS). Minimum 10 uger Vigtigt
Kernesymptomer autisme, klinikerbedømt (ADOS, CARS,
Minimum 10 uger Vigtigt
ABC)
Adfærdsvanskeligheder, forældrerapporteret Minimum 10 uger Vigtigt
Adfærdsvanskeligheder, kliniker/observatørbedømt Minimum 10 uger Vigtigt
85 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Livskvalitet, forældrebedømt (PedsQL) Minimum 10 uger Vigtigt
Forældretrivsel (PSI) Minimum 10 uger Vigtigt
Levy, S. E., Mandell, D. S., & Schultz, R. T. (2009). Autism. The Lancet, 374(9701), 1627-38.
doi:http://dx.doi.org.ez.statsbiblioteket.dk:2048/10.1016/S0140-6736(09)61376-3
Bør man tilbyde melatonin til søvnforstyrrelser hos børn og unge i alderen 2-17 år med autisme?
Baggrund for valg af spørgsmål: Mellem 30 og 70% af alle børn og unge med autisme har søvnvanskeligheder (Deliens et al., 2015). Forældre
til børn med autisme opsøger ofte hjælp til dette i psykiatrien og hos egen læge. Forbruget af melatonin til denne gruppe er i stigning, og et nyt
præparat, Slenyto, er godkendt til populationen. I Danmark er den omhu og samvittighedsfuldhed, der skal udvises ved behandling af børn med
melatonin præciseret i Sundhedsstyrelsens vejledning om medikamentel behandling af børn og unge med psykiske lidelser (VEJ nr 9733 af 09/
07/2019). Heraf fremgår det at farmakologisk behandling aldrig er førstevalg ved søvnforstyrrelser hos børn og unge, og at man generelt skal
man være meget tilbageholdende med medikamentel behandling. Såfremt medikamentel behandling overvejes, skal der være afprøvet relevante
ikke-farmakologiske behandlinger af rimeligt omfang og varighed, ligesom at der skal være foretaget søvnregistrering i minimum 14 dage inden
start af behandlingen. Det er usikkert om behandlingen med melatonin bør tilbydes den pågældende population.
Population
Børn og unge i alderen 2-17 år med autisme med og uden komorbide forstyrrelser, og med søvnforstyrrelser, hvor relevante ikke-farmakologiske
behandlinger af rimeligt omfang og varighed har været afprøvet.
Intervention
Melatonin behandling i tabletform, som doseret efter anvisning, og som add-on til rådgivning og vejledning i søvnhygiejne. Minimum 14 dages
intervention.
Søgeord på engelsk:
Melatonin, SOI, sleep onset insomnia,
Comparison (sammenligning)
Vanlig behandling (søvnhygienisk rådgivning)
Outcomes Tidsramme Kritisk/Vigtigt
Indsovningstid Minimum 14. dage Kritisk
Alvorlige bivirkninger-totalt Minimum 14. dage Kritisk
Alvorlige bivirkninger-totalt Længste follow-up Kritisk
Total sovetid Minimum 14. dage Vigtigt
Ikke-alvorlige bivirkninger, totalt Minimum 14. dage Vigtig
Søvnkvalitet generelt Minimum 14. dage Vigtigt
Døsighed og søvnighed i dagtimer (daytime drowsiness) Minimum 14. dage Vigtig
Livskvalitet, forældrebedømt Minimum 14. dage Vigtig
Funktionsniveau, klinikerbedømt (Vineland, ABAS, CGAS; CGI;
Minimum 14. dage Vigtig
GAF)
86 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Funktionsniveau hos barnet/den unge, forældrerapporteret
(Vineland, ABAS Minimum 14. dage Vigtig
S, CGAS; CGI; GAF)
Forældretrivsel (PSI) Minimum 14. dage Vigtig
Deliens, G., Leproult, R., Schmitz, R., Destrebecqz, A., & Peigneux, P. (2015). Sleep disturbances in autism spectrum disorders. Review
Journal of Autism and Developmental Disorders, 2(4), 343-356.
Bør man anvende 2. generations antipsykotika til børn og unge i alderen 5-17 år med autisme og udadreagerende adfærd?
Baggrund for valg af spørgsmål: Nogle børn med autismespektrumforstyrrelse udviser svær grad af irritabilitet og aggression/ svær
adfærdsvanskelighed. Dette kan blive en barriere for trivsel, både for barnet selv samt for familien og omgivelserne, og kan også være en barriere
for effekten af andre tiltag. Lavdosis antipsykotisk farmakologisk behandling er blevet anvendt i tilfælde af svær irritabilitet og aggression (Aman
et al, 2005). Ifølge Sundhedsstyrelsens behandlingsvejledning for medikamentel behandling for børn og unge med psykiske forstyrrelser skal
behandling med antipsykotiske lægemidler og med stemningsstabiliserende lægemidler skal altid varetages af en speciallæge i børn- og
ungdomspsykiatri, også ved vedligeholdelsesbehandling af stabil sygdom. Speciallæger i pædiatri, med særlige kompetencer inden for
neuropsykiatriske sygdomme, kan dog anvende antipsykotiske lægemidler som led i behandlingen af vedvarende svær aggression eller
selvskadende adfærd hos børn og unge med udviklingsforstyrrelser eller mental retardering, hvor anden behandling ikke har haft effekt
(Vejledning i Medikamentel Behandling af Børn og Unge med Psykiske Lidelser, Sundhedsstyrelsen, 2019, https://www.sst.dk/da/udgivelser/
2019/vejledning-om-medikamentel-behandling-af-boern-og-unge-med-psykiske-lidelser).
Risperidon er eneste 2. generations antipsykotika, der er godkendt til kortvarig symptomatisk behandling af aggression og irritabilitet hos børn
og unge over 5 år med mental retardering eller nedsat intellektuelt funktionsniveau. Det fokuserede spørgsmål omkring anvendelse af 2.
generations antipsykotika til behandlingskrævende aggression hos børn og unge med autisme stilles, da der er bivirkninger forbundet med
behandlingen og det er usikkert hvorvidt denne behandling bør tilbydes populationen.
Population
Børn og unge i aldersgruppen 5-17 år med autismespektrumforstyrrelser med og uden komorbiditet og med behandlingskrævende irritabilitet
og/eller aggression.
Intervention
2. generations antipsykotika som fx risperidon eller aripiprazol som doseret efter anvisningerne. Længden af interventionen er minimum 4 uger.
Søgeord på engelsk:
Psychotropic, antipsychotic, Aripiprazol, Risperidon, pharmacological treatment of irritability
Comparison (sammenligning)
Ingen antipsykotisk behandling (som indirekte belyst ved placebo)
Outcomes Tidsramme Kritisk/Vigtigt
Aggression, kliniker/observatørbedømt (BASC2, aggression
Minimum 4 uger Kritisk
subskala, CBCL aggression subskala)
Alvorlige bivirkninger-totalt Minimum 4 uger Kritisk
Alvorlige bivirkninger-totalt Længste follow-up Kritisk
Funktionsniveau hos barnet/den unge, forældrerapporteret
Minimum 4 uger Vigtigt
(Vineland, ABAS, CGAS; CGI; GAF)
87 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Aggression, forældrerapporteret observatørbedømt (BASC2,
Minimum 4 uger Vigtigt
aggression subskala, CBCL aggression subskala)
Funktionsniveau, klinikerbedømt (Vineland, ABAS, CGAS; CGI;
Minimum 4 uger Vigtig
GAF)
Ikke-alvorlige bivirkninger, totalt Minimum 4 uger Vigtig
Vægt Minimum 3 måneder Vigtig
Irritabilitet Minimum 4 uger Vigtig
Livskvalitet, forældrebedømt (PEDSQL) Minimum 4 uger Vigtig
Forældretrivsel (PSI) Minimum 4 uger Vigtig
Aman MG, Arnold LE, McDougle CJ, Vitiello B, Scahill L, Davies M, McCracken JT, Tierney E, Nash PL, Posey DJ, Chuang S, Martin
A, Shah B, Gonzalez NM, Swiezy NB, Ritz L, Koenig K, McGough J, Ghuman JK, Lindsay RL: Acute and long-term safety and tolerability
of risperidone in children with autism. J Child Adolesc Psychopharmacology 15:869–843, 2005.
Bør der anvendes gluten og casein eliminationsdiæt til børn og unge i alderen 3-17 år med autisme?
Baggrund for valg af spørgsmål: I det sidste årti har er interessen for tarmsystemet og dettes betydning for autisme og de former for adfærd
der karakteriserer forstyrrelsen været diskuteret, herunder betydningen
af gluten og casein. Teorier om virkningsmekanismer omfatter bl.a. at peptiderne fra gluten og casein formodes at øge aktiviteten i det opioide
system, hvilket igen formodes at give udslag i forstyrret social adfærd og i gastrointestinale gener (Gougou et al., 2018). Behandlingen er
resursekrævende for barnet/den unge og familien, og effekten samt ledsagevirkningerne af gluten-og caseineliminationsdiæt er usikker.
Population
Børn og unge med autisme i alderen 3-17 år med autisme med og uden komorbide vanskeligheder.
Intervention
Eliminationsdiæt med elimination af både gluten og casein, af min. 6 måneders varighed.
Søgeord på engelsk:
Gluten-free, elimination diet, casein-free diet, casein, gluten
Comparison (sammenligning)
Ingen behandling – vanlig kost.
Outcomes Tidsramme Kritisk/Vigtigt
Kernesymptomer autisme, kliniker/observatørbedømt (ADOS,
Minimum 6 måneder. Kritisk
CARS, ABC)
Funktionsniveau, klinikerbedømt (Vineland, ABAS, CGAS; CGI;
Minimum 6 måneder. Vigtigt
GAF)
Funktionsniveau hos barnet/den unge, forældrerapporteret
Minimum 6 måneder. Vigtigt
(Vineland, ABAS, CGAS; CGI; GAF)
88 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Kernesymptomer autisme, forældrerapporteret (SRS) Minimum 6 måneder. Vigtigt
Gastrointestinale gener Minimum 6 måneder. Vigtigt
Adfærdsvanskeligheder, kliniker/observatørbedømt Minimum 6 måneder. Vigtig
Adfærdsvanskeligheder, forældrerapporteret (CBCL, ECBI) Minimum 6 måneder. Vigtigt
Bivirkninger Minimum 6 måneder. Vigtigt
Vægt Minimum 6 måneder. Vigtig
Livskvalitet, forældrebedømt (PedsQL) Minimum 6 måneder. Vigtigt
Forældretrivsel (PSI) Minimum 6 måneder. Vigtigt
Gogou, M. & Kolios, G. World J Pediatr (2018) 14: 215. https://doi.org/10.1007/s12519-018-0164-4
Bør der anvendes neurofeedback til børn og unge i alderen 3-17 år med autisme?
Baggrund for valg af spørgsmål: Nogle forældre efterspørger behandling med electroencephalografisk (EEG) neurofeedback træning til børn og
unge med autisme. Behandlingen tilstræber at reorganisere barnets/den unges opmærksomhed, aktivitetsniveau og regulering via feedback
mellem elektroder tilkoblet barnet samt den skærm, som barnet kigger på. Over tid formodes denne feedback at regulere barnets
opmærksomhed, hvilket igen formodes at kunne generaliseres videre til barnets færden uden for den ramme, som barnet modtager
neurofeedback i (Holtmann et al., 2011). Behandlingen udbydes flere steder i privat regi som et supplement til eller erstatning af farmakologisk
behandling, samt i enkelte kommuner. Der er usikkerhed om effekten af behandlingen og bivirkninger herved.
Population
Børn og unge i aldersgruppen 3-17 år med autismespektrumforstyrrelser med og uden komorbiditet
Intervention
Alle former for neurofeedback, hvor der sker en elektronisk stimulation af hjernen, uanset dosis og varighed.
Søgeord på engelsk:
Neurofeedback, EEG, Biofeedback, Neurotherapy, auditory neurofeedback.
Comparison (sammenligning)
Vanlig behandling
Outcomes Tidsramme Kritisk/Vigtigt
Funktionsniveau, klinikerbedømt (Vineland, ABAS, CGAS; CGI;
Behandlingsafslutning Kritisk
GAF)
Funktionsniveau, forældrebedømt (Vineland, ABAS, CGAS; CGI;
Behandlingsafslutning Kritisk
GAF)
Bivirkninger Behandlingsafslutning Vigtigt
Kernesymptomer autisme, forældrerapporteret (SRS) Behandlingsafslutning Vigtigt
89 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Kernesymptomer autisme, kliniker/observatørbedømt (ADOS,
Behandlingsafslutning Vigtigt
CARS, ABC)
Adfærdsforstyrrelse, forældrerapporteret (CBCL, ECBI) Behandlingsafslutning Vigtigt
Adfærdsforstyrrelse, kliniker/observatørbedømt Behandlingsafslutning Vigtigt
Eksekutiv funktion (eks. BRIEF) Behandlingsafslutning Vigtigt
Opmærksomhed som målt ved rating scale, eks ADHD-RS Follow up Vigtigt
Livskvalitet, forældrebedømt (PedsQL) Behandlingsafslutning Vigtigt
Holtmann, M., Steiner, S., Hohmann, S., Poustka, L., Banaschewski, T., & Bölte, S. (2011). Neurofeedback in autism spectrum
disorders. Developmental Medicine and Child Neurology, 53(11), 986-93.
90 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
11 - Beskrivelse af anbefalingernes styrke og implikationer
Formulering af evidensbaserede anbefalinger:
En anbefaling kan enten være for eller imod en given intervention. En anbefaling kan enten være stærk eller svag/betinget. Ved evidens
vælges en af følgende fire typer af anbefalinger
Stærk anbefaling for (Grøn)
Der gives en stærk anbefaling for, når der er pålidelig evidens, der viser, at de samlede fordele ved interventionen er klart større end
ulemperne.
Det er klart, at fordelene opvejer ulemperne. Det betyder, at alle, eller næsten alle, patienter vil ønske den anbefalede intervention
Ordlyd: Giv/brug/anvend…
Følgende vil trække i retning af en stærk anbefaling for:
Høj eller moderat tiltro til de estimerede effekter.
Stor gavnlig effekt og ingen eller få skadevirkninger.
Patienternes værdier og præferencer er velkendte og ensartet til fordel for interventionen.
Implikationer:
De fleste patienter vurderes at ønske interventionen.
Langt de fleste klinikere vil tilbyde interventionen.
Stærk anbefaling imod (Grøn+Rød)
Der gives en stærk anbefaling imod, når der er høj tiltro til, at de samlede ulemper er klart større end fordelene. Det samme gælder, hvis
der er stor tiltro til, at en intervention er nyttesløs.
Ordlyd: Giv ikke/brug ikke/anvend ikke/undlad at…
Følgende vil trække i retning af en stærk anbefaling imod:
Høj eller moderat tiltro til de estimerede effekter.
Der er stor tiltro til, at interventionen ikke gavner, eller at den gavnlige effekt er lille.
Der er stor tiltro til, at interventionen har betydelige skadevirkninger.
Patienternes værdier og præferencer er velkendte og ensartede imod interventionen.
Implikationer:
De fleste patienter vurderes ikke at ville ønske interventionen.
Klinikeren vil meget sjældent tilbyde interventionen.
Svag anbefaling for (Gul)
Der gives en svag anbefaling for interventionen, når det vurderes, at fordelene ved interventionen er marginalt større end ulemperne,
eller den tilgængelige evidens ikke kan udelukke en væsentlig fordel ved en eksisterende praksis, samtidig med at skadevirkningerne er
få eller fraværende. Der er større mulighed for variation i individuelle præferencer.
Ordlyd: Overvej at…
Følgende vil trække i retning af en svag anbefaling for:
Lav eller meget lav tiltro til de estimerede effekter.
Balancen mellem gavnlige og skadelige virkninger ikke er entydig.
Patienternes præferencer og værdier vurderes at variere væsentligt, eller de er ukendte.
Implikationer:
De fleste patienter vurderes at ønske interventionen, men nogen vil afstå.
Klinikeren vil skulle bistå patienten med at træffe en beslutning, der passer til patientens værdier og præferencer.
Svag anbefaling imod (Gul+Rød)
Der gives en svag anbefaling imod interventionen, når ulemperne ved interventionen vurderes at være større end fordelene, men hvor
man ikke har høj tiltro til de estimerede effekter. Den svage anbefaling imod, anvendes også hvor der er stærk evidens for både gavnlige
og skadelige virkninger, men hvor balancen mellem dem er vanskelig at afgøre.
91 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Ordlyd: Anvend kun … efter nøje overvejelse, da den gavnlige effekt er usikker og/eller lille, og der er dokumenterede skadevirkninger såsom…
Følgende vil trække i retning af en svag anbefaling imod:
Lav eller meget lav tiltro til de estimerede effekter. Balancen mellem gavnlige og skadelige virkninger ikke er entydig.
Skadevirkningerne vurderes at være marginalt større end den gavnlige effekt.
Patienternes præferencer og værdier vurderes at variere væsentligt, eller de er ukendte.
Implikationer:
De fleste patienter vurderes at ville afstå fra interventionen, men nogen vil ønske den.
Klinikeren vil skulle bistå patienten med at træffe en beslutning, der passer til patientens værdier og præferencer.
Formulering af anbefaling ved mangel på evidens:
God praksis anbefaling (Grå)
God praksis anvendes, når der ikke foreligger relevant evidens, og bygger således udelukkende på faglig konsensus blandt medlemmerne
af arbejdsgruppen. Anbefalingen kan være enten for eller imod interventionen. Da der udelukkende er tale om faglig konsensus, er
denne type anbefaling svagere end de evidensbaserede anbefalinger, uanset om de evidensbaseret er stærke eller svage.
De to typer af anbefalinger til god praksis anbefalinger
Ordlyd:
For:
Det er god praksis at overveje....
Imod:
Det er ikke god praksis rutinemæssigt at…
92 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
12 - Søgebeskrivelse
Søgebeskrivelse
Litteratursøgning til denne kliniske retningslinje er foretaget i henhold til Metodehåndbogen for udarbejdelse af nationale kliniske
retningslinjer. Databaserne er udvalgt til søgning efter nationale kliniske retningslinjer som defineret i Metodehåndbogen.
Der er foretaget tre systematiske søgninger:
1) en søgning efter kliniske retningslinjer og guidelines (guidelines-søgningen) fra 2008 til og med maj 2019;
2) en opfølgende søgning efter sekundærlitteratur (systematiske reviews og meta-analyser) fra 2009 til december 2019;
3) en opfølgende søgning efter supplerende primærlitteratur fra november 2019 til april 2020.
Søgningerne er foretaget ved Birgitte Holm Petersen i samarbejde med fagkonsulent Marie Louise Rimestad.
Søgeprotokollerne med søgestrategier for de enkelte databaser er tilgængelige på Sundhedsstyrelsens hjemmeside.
Generelle søgetermer
Engelske: autism, Autism Spectrum Disorder, Autistic Disorder
Danske: autisme
Norske: autisme
Svenske: autism
For de opfølgende søgninger er der søgt med individuelle søgetermer for hvert PICO-spørgsmål. Se søgeprotokoller med de enkelte
søgestrategier
Generelle søgekriterier
Publikationsår: 2008 – april 2020
Sprog: Engelsk, dansk, norsk og svensk (afgrænsning er ikke brugt ved alle søgninger)
Dokumentyper: Guidelines, clinical guidelines, practical guidelines, MTV, HTA, systematiske reviews, metaanalyser, randomiserede
studier, kontrollerede kliniske studier.
Guidelines søgningen
Den systematiske søgning efter kliniske retningslinjer, guidelines og MTV’er blev foretaget i følgende informationskilder: Guidelines
International Network (G-I-N), NICE (UK), Trip Database (Intl), Scottish Intercollegiate Guidelines Network (SIGN), CRD/HTA database,
SBU (Sverige), Socialstyrelsen (Sverige), Helsedirektoratet (Norge), Folkehelseinstituttet (Norge), Clinical Practice Guidelines (Canada), de
skandinaviske biblioteksdatabaser samt Medline, Embase, PsycInfo og Cinahl. Endvidere er der søgt på hjemmesiderne for American
Psychiatric Association (APA) og WHO.
De opfølgende søgninger
Den opfølgende søgning efter systematiske reviews og meta-analyser blev udført i databaserne Medline, Embase, Cochrane Library,
PsycINFO, Cinahl samt ERIC.
Den supplerende søgning efter primære studier blev udført i databaserne Medline, Embase, PsycInfo og Cinahl samt ERIC og Clinical
Trials.gov. Der blev søgt efter randomiserede kliniske studier.
Søgeprotokoller
Søgeprotokoller kan tilgås på Sundhedsstyrelsens hjemmeside:
• Guidelines
• Sekundærlitteratur
• Primærlitteratur
Flowcharts
Flowcharts for alle fokuserede spørgsmål kan tilgås på Sundhedsstyrelsens hjemmeside.
93 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
94 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
13 - Evidensvurderinger
Risiko for bias-vurderinger og analyser, samt beskrivelse af in- og ekskluderede studier, kan tilgås på Sundhedsstyrelsens hjemmeside.
Arbejdsgruppens AMSTAR- og AGREE vurderinger kan ligeledes tilgås på Sundhedsstyrelsens hjemmeside.
95 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
14 - Arbejdsgruppe og referencegruppe
Arbejdsgruppen
Arbejdsgruppen for den nationale kliniske retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge består af
følgende personer:
• Marlene Lauritsen, Børne og Ungdomspsykiatrisk selskab
• Marie Louise Andersen, Børne og Ungdomspsykiatrisk selskab
• Dorthe Bevensee, Socialstyrelsen
• Kristin Kristiansdottir, DSAM
• Jette LaBianca, Dansk Psykiatrisk Selskab
• Mariann K. Wowern, Dansk Selskab for Fysioterapi
• Cathriona Cantio, Dansk Psykologforening
• Dorte Bek-Pedersen, Dansk Psykologforening
• Marianne Friberg Day, DASYS
• Heidi Thamestrup, Landsforeningen Autisme
Habilitetsforhold
Habilitetserklæringerne kan tilgås på Sundhedsstyrelsens hjemmeside.
Referencegruppe
Referencegruppens opgave har bestået i at kommentere på afgrænsningen af og det faglige indhold i retningslinjen.
Referencegruppen består af følgende personer:
• Sanna Dragholm, Socialstyrelsen
• Jan Birnbaum Kristensen; Region Hovedstaden
• Sara Theut, Region Nordjylland
• Erik Simonsen, Region Sjælland
• Jakob Paludan, Region Midtjylland
• Dorthe Petersen, Region Syddanmark
• Kathrine Vogn, Danske Regioner
• Rigmor Lond, KL
• Mie Saabye, SUM
• Ane Stallknecht, Kommunerne
• Arnfinn Thorsteinsson, SIND
Peer review og høring
Den nationale kliniske retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge har forud for udgivelsen været i
høring blandt følgende høringsparter:
• Børne – og Ungdomspsykiatrisk Selskab
• Dansk Psykolog Forening
• Dansk Selskab for Fysioterapi
• Danske Regioner
• Dansk Selskab for Almen Medicin
• Dansk Sygepleje Selskab
• Kommunernes Landsforening
• Lægeforeningen
• Sundheds- og Ældreministeriet
• Socialstyrelsen
• SIND - Landsforeningen for psykisk sundhed
• Landsforeningen Autisme
• Danske Patienter
Retningslinjen er desuden i samme periode peer reviewet af:
• Christopher Gillberg, Professor of Child and Adolescent Psychiatry, University of Gothenburg, Sverige
96 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
• Sven Bölte, Professor of Child & Adolescent Psychiatric Science, Karolinska Institute, Sverige
97 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
15 - Begreber og forkortelser
Begreb Forklaring
Effekten af en given intervention målt i absolutte tal. Hvis risikoen for at dø af en sygdom f.eks. er 3
per 1,000 og en behandling nedsætter denne risiko til 2 per 1,000, er den absolutte effekt 1 per
1,000. Den tilsvarende relative effekt er en 33% reduktion af dødeligheden, hvilket kan synes mere
Absolut effekt imponerende, men kan give et misvisende indtryk af den virkelige effekt. Derfor foretrækkes det
normalt at præsentere absolutte frem for relative effekter. Bemærk, at den absolutte effekt vil variere
med hyppigheden (prævalensen) af et givent udfald, selvom den relative effekt er konstant. Dette kan
have betydning, f.eks. ved vurdering af behandlingers relevans i forskellige subgrupper af patienter.
ADHD Attention-deficit/hyperactivity disorder
AGREE Appraisal of Guidelines for Research and Evaluation. Værktøj til kvalitetsvurdering af guidelines.
A Measurement Tool to Assess Systematic Reviews. Værktøj til kvalitetsvurdering af systematiske
AMSTAR
oversigtsartikler.
Autismespektrumforstyrrelse
ASD
Ved dikotome udfald (”enten-eller” udfald) betegner det risikoen for et givet udfald ved forsøgets
begyndelse. Ved kontinuerte udfald (”udfald målt på en skala”) betegner det en gennemsnitlig målt
Baseline risiko værdi ved forsøgets begyndelse. Et relateret begreb, assumed risk, findes i Summary of Findings
tabellen, hvor det betegner risikoen for et givet udfald i forsøgets kontrolgruppe, eller en risiko i en
kontrolgruppe hentet fra f.eks. befolkningsstatistik eller observationelle studier.
Bias Bias er systematiske fejl i et studie, der fører til over- eller underestimering af effekten
Blinding indebærer, at det under forsøget er ukendt hvilken gruppe en deltagerne er fordelt til. Flere
Blinding parter kan være blindet, f.eks. deltageren, behandleren, den der vurderer udfald, og den der analyserer
data.
Clinical Global Impression - improvement, klinikerudfyldt spørgeskema der måler forbedring af
CGI improvement
funktionsniveau
Clinical Global Impression - severity, klinikerudfyldt spørgeskema der måler sværhedsgraden af
CGI severity
forstyrrelsen
95%CI 95% Konfidensinterval
En confounder er et fænomen, som kan mudre et forskningsresultat således, at man drager ukorrekte
Confounding
konklusioner om sammenhænge mellem årsag og virkning.
98 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Grading of Recommendations, Assessment, Development and Evaluation system er et internationalt
brugt systematisk og transparent system til at vurdere kvaliteten af evidens og til at give anbefalinger.
GRADE-processen starter med fokuserede spørgsmål, hvor også alle de kritiske og vigtige outcome er
specificerede. Efter at evidensen er identificeret, giver GRADE eksplicitte kriterier, hvormed man kan
GRADE
vurdere tiltroen til evidensen fra meget lav til høj. Kriterierne er: risiko for bias, inkonsistens,
unøjagtighed, overførbarhed samt risikoen for publikations bias. Graderingen af evidensen sker i to
etaper. Først graderes tiltroen til estimaterne af effekten for de enkelte outcome. Herefter graderes
den samlede evidens for det fokuserede spørgsmål.
Betegner en ratio mellem to rater af udfald. Hvis raten af dødsfald i en interventionsgruppe for
Hazard ratio (HR) eksempel er 10 per 100, mens den er 20 per 100 i kontrolgruppen, er hazard ratio 2. Angives normalt
med et sikkerhedsinterval (konfidensinterval).
Heterogenitet Inkonsistens i mellem resultater fra forskellige studier. Måles f.eks ved I2, se nedenfor
Angiver den procentdel af variansen i en meta-analyse som skyldes heterogenitet. Heterogensitet
I2 udtrykker forskelle i resultaterne i de inkluderede studier. Hvis I2 er høj (>50%) kan det være et
udtryk for de inkluderede studier viser forskellige resultater
Incidente Ny begivenhed eller hændelse. Forstås som optrædende for første gang
Intervention Den behandling/indsats man vil komme med en anbefaling vedrørende.
Klinisk relevant Et resultat er klinisk relevant, hvis størrelsen af estimatet er relevant for patienterne.
Mean Difference (MD) Den gennemsnitlige forskel mellem to grupper.
En statistisk metode til at sammenfatte resultaterne af individuelle videnskabelige forsøg, til et
overordnet estimat af størrelsen på behandlingseffekter. Behandlingseffektens samlede størrelse kan
Metaanalyse
angives på forskellig måde, for eksempel som en relativ risiko, en odds ratio, eller en standardiseret,
gennemsnitlig forskel mellem grupperne (SMD).
OCD Obsessiv-kompulsiv forstyrrelse
Udfald. Forhold, man ønsker at måle en effekt på f.eks. smerte, livskvalitet eller død. Outcome
Outcome vurderes som enten kritiske eller vigtige for at kunne give en anbefaling. De kritiske outcome er
styrende for anbefalingen.
De fokuserede spørgsmål udgør grundlaget for den efterfølgende udarbejdelse af
litteratursøgningsstrategi, inklusions- og eksklusionskriterier, fokus ved læsning af litteratur, samt
PICO formulering af anbefalinger. De fokuserede spørgsmål specificerer patientgruppen, interventionen og
effekter. Dette afspejles i akronymet PICO (Population, Intervention, Comparison and Outcomes). For
yderligere beskrivelse henvises til NKR metodehåndbogen.
PIRO Fokuserede spørgsmål omhandler diagnostiske test afspejles i akronymet PIRO (Population,
PIRO Index test, Reference standard and Outcome). For yderligere beskrivelse henvises til NKR
metodehåndbogen.
Population Målgruppen for anbefalingen.
99 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Presynkope Besvimelse
Et studie, som omhandler en afgrænset gruppe af personer som følges gennem et afgrænset
Prospektivt kohortestudie
tidsinterval
Prævalens Andelen af en population med en bestemt tilstand
Studier hvor forsøgsdeltagere fordeles tilfældigt mellem to eller flere grupper, der får forskellig (eller
Randomiserede forsøg ingen) behandling. Den tilfældige fordeling skal sikre, at de to studiegrupper bliver så ens, at den
eneste variation mellem grupperne udgøres af, hvilken behandling personerne tilbydes
RCT Forkortelse for randomiseret forsøg, kommer af randomised controlled trial
Relativ effekt Se under Absolut effekt.
Betegner en ratio mellem to rater af udfald. Hvis raten af dødsfald i en interventionsgruppe fx er 10
Relativ risiko (RR) pr. 100, mens den er 20 pr. 100 i kontrolgruppen, er den relative risiko 2. Angives normal med et
sikkerhedsinterval.
Remission Aftagen eller ophør af symptomer
Rumination Negative, tilbagevendende grublerier og bekymringer
Andelen af de syge, der er korrekt identificerede som syge (sandt positive). Opgøres som decimaltal i
Sensitivitet
intervallet 0,00 til 1,00 eller som procent i intervallet 0 til 100 %
Statistisk signifikans betegner, om estimatet af en behandlingseffekt er tilstrækkeligt præcist til, at
man vil anse det for usandsynligt, at resultatet er fremkommet ved en tilfældighed. Oftest benytter
man et konfidensinterval på 95 % omkring effektestimatet, hvilket vil sige, at det sande effektestimat
Statistisk signifikant
vil være inkluderet i konfidensintervallet i 95 af 100 forsøg udført på samme måde. Denne grænse er
valgt ud fra en konvention, ikke en naturlov, og der er derfor ikke tale om et egentligt videnskabeligt
bevis for en effekt, hvis et resultat er statistisk signifikant – der er tale om en sandsynliggørelse.
Kommer af standardised mean difference. For outcome, der bliver målt med forskellige skalaer i de
inkluderede studier, for eksempel smerte målt på en 10 punktsskala i et studie og på en 7 punktsskala
Standardiseret
i et andet studie, er det nødvendigt at standardisere for at kunne lave en meta-analyse. Enheden
gennemsnitlige forskel
bliver nu standardafvigelser i stedet for de enheder skaler oprindeligt brugte, eksempelvis point på en
(SMD)
given skala. Som en tommelfingerregel kan resultater under 0,3 tolkes som en lille effekt, 0,3 til 0,8
som en mellem effekt og over 0,8 som en stor effekt
Andelen af de raske, der er korrekt identificerede som raske (sandt negative). Opgøres som decimaltal
Specificitet
i intervallet 0,00 til 1,00 eller som procent i intervallet 0 til 100 %
Standard Deviation (SD) Standardafvigelse
Standard Error (SE) Standardfejl
TAU Treatment as ususual, dvs. vanlig behandling
100 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
Referencer
1. Abdelgadir IS, Gordon MA, Akobeng AK : Melatonin for the management of sleep problems in children with neurodevelopmental
disorders: a systematic review and meta-analysis. Archives of Disease in Childhood 2018;103(12):1155-1162 Journal Link
2. Aldred C., Green J., Adams C. : A new social communication intervention for children with autism: pilot randomised controlled
treatment study suggesting effectiveness. Journal of child psychology and psychiatry, and allied disciplines 2004;45(8):1420-1430
Journal
3. Alfageh BH, Wang Z, Mongkhon P, Besag FMC, Alhawassi TM, Brauer R, et al. : Safety and Tolerability of Antipsychotic Medication in
Individuals with Autism Spectrum Disorder: A Systematic Review and Meta-Analysis. Paediatric drugs 2019;21(3):153-167 Journal Link
4. Althoff CE, Dammann CP, Hope SJ, Ausderau KK : Parent-Mediated Interventions for Children With Autism Spectrum Disorder: A
Systematic Review. The American Journal of Occupational Therapy : Official Publication of the American Occupational Therapy
Association 2019;73(3):7303205010p1-7303205010p13 Journal Link
5. Aman MG : Treatment planning for patients with autism spectrum disorders. The Journal of clinical psychiatry 2005;66 Suppl 10
38-45
6. Aman MG, McDougle CJ, Scahill L., Handen B., Arnold LE, Johnson C., et al. : Medication and parent training in children with
pervasive developmental disorders and serious behavior problems: results from a randomized clinical trial. Journal of the American
Academy of Child and Adolescent Psychiatry 2009;48(12):1143-1154 Journal
7. Andrews L., Attwood T., Sofronoff K. : Increasing the appropriate demonstration of affectionate behavior, in children with Asperger
syn- drome, high functioning autism, and PDD-NOS: A randomized controlled trial. 2013;7(12):1568-1578
8. Appleton RE, Jones AP, Gamble C., Williamson PR, Wiggs L., Montgomery P., et al. : The use of MElatonin in children with
neurodevelopmental disorders and impaired sleep: a randomised, double-blind, placebo-controlled, parallel study (MENDS). Health
technology assessment (Winchester, England) 2012;16(40):i-239 Journal
9. Ayres JA : Sanseintegration hos børn. Hans Reitzel 2007; 292 s.
10. Barrett A.C., Vernon T.W., McGarry E.S., Holden A.N., Bradshaw J., Ko J.A., et al. : Social responsiveness and language use associated
with an enhanced PRT approach for young children with ASD: Results from a pilot RCT of the PRISM model. Research in Autism
Spectrum Disorders 2020;71 101497 Journal Link
11. Bauminger N., Shulman C., Agam G. : Peer interaction and loneliness in high-functioning children with autism. Journal of Autism and
Developmental Disorders 2003;33(5):489-507 Journal
12. BaumingerZviely N, Eytan D, Hoshmand S, Rajwan BenShlomo O : Preschool peer social intervention (PPSI) to enhance social play,
interaction, and conversation: Study outcomes. Journal of Autism & Childhood Schizophrenia 2020;50(3):844-863 Link
13. Bearss K., Johnson C., Smith T., Lecavalier L., Swiezy N., Aman M., et al. : Effect of parent training vs parent education on behavioral
problems in children with autism spectrum disorder: a randomized clinical trial. Jama 2015;313(15):1524-1533 Journal
14. Begeer S., Howlin P., Hoddenbach E., Clauser C., Lindauer R., Clifford P., et al. : Effects and Moderators of a Short Theory of Mind
Intervention for Children with Autism Spectrum Disorder: A Randomized Controlled Trial. Autism research : official journal of the
International Society for Autism Research 2015;8(6):738-748 Journal
15. Beaumont R., Sofronoff K. : A multi-component social skills intervention for children with Asperger syndrome: the Junior Detective
Training Program. Journal of child psychology and psychiatry, and allied disciplines 2008;49(7):743-753 Journal
101 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
16. Brian JA, Smith IM, Zwaigenbaum L, Bryson SE : Cross-site randomized control trial of the social ABCs caregiver-mediated
intervention for toddlers with autism spectrum disorder. Autism Research 2017;10(10):1700-1711
17. Brignell A, Chenausky KV, Song H, Zhu J, Suo C, Morgan AT : Communication interventions for autism spectrum disorder in
minimally verbal children. The Cochrane database of systematic reviews 2018;11 CD012324 Journal Link
18. Brondino N, Fusar-Poli L, Rocchetti M, Provenzani U, Barale F, Politi P : Complementary and Alternative Therapies for Autism
Spectrum Disorder. Evidence-based complementary and alternative medicine : eCAM 2015;2015 258589 Journal Link
19. Bundy AC, Lane SJ : Sensory Integration: Theory and Practice. F.A. Davis Company, Philadelphia 2020; 61 p.
20. Carrick FR, Pagnacco G, Hankir A, Abdulrahman M, Zaman R, Kalambaheti ER, et al. : The Treatment of Autism Spectrum Disorder
With Auditory Neurofeedback: A Randomized Placebo Controlled Trial Using the Mente Autism Device. Frontiers in neurology 2018;9
537 Journal Link
21. Carter AS, Messinger DS, Stone WL, Celimli S., Nahmias AS, Yoder P. : A randomized controlled trial of Hanen's 'More Than Words'
in toddlers with early autism symptoms. Journal of child psychology and psychiatry, and allied disciplines 2011;52(7):741-752 Journal
22. Case-Smith J, Weaver LL, Fristad MA : A systematic review of sensory processing interventions for children with autism spectrum
disorders. Autism 2015;19(2):133-148 Journal Link
23. Casenhiser DM, Shanker SG, Stieben J. : Learning through interaction in children with autism: preliminary data from asocial-
communication-based intervention. Autism : the international journal of research and practice 2013;17(2):220-241 Journal
24. Chalfant AM, Rapee R., Carroll L. : Treating anxiety disorders in children with high functioning autism spectrum disorders: a
controlled trial. Journal of Autism and Developmental Disorders 2007;37(10):1842-1857 Journal
25. Choque Olsson N, Flygare O, Coco C, Gorling A, Rade A, Chen QI, et al. : Social Skills Training for Children and Adolescents With
Autism Spectrum Disorder: A Randomized Controlled Trial. Journal of the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry
2017;56(7):585-592 Journal Link
26. Conaughton RJ, Donovan CL, March S : Efficacy of an internet-based CBT program for children with comorbid High Functioning
Autism Spectrum Disorder and anxiety: A randomised controlled trial. Journal of affective disorders 2017;218 260-268 Journal Link
27. Cortesi F., Giannotti F., Sebastiani T., Panunzi S., Valente D. : Controlled-release melatonin, singly and combined with cognitive
behavioural therapy, for persistent insomnia in children with autism spectrum disorders: a randomized placebo-controlled trial. Journal
of sleep research 2012;21(6):700-709 Journal
28. Dawson G., Rogers S., Munson J., Smith M., Winter J., Greenson J., et al. : Randomized, controlled trial of an intervention for
toddlers with autism: the Early Start Denver Model. Pediatrics 2010;125(1):e17-23 Journal
29. Dekker V, Nauta MH, Timmerman ME, Mulder EJ, van der Veen-Mulders L, van den Hoofdakker B, et al. : Social skills group training
in children with autism spectrum disorder: a randomized controlled trial. European child & adolescent psychiatry 2019;28(3):415-424
Journal Link
30. Deliens G., Stercq F., Mary A., Slama H., Cleeremans A., Peigneux P., et al. : Impact of Acute Sleep Deprivation on Sarcasm Detection.
PloS one 2015;10(11):e0140527 Journal
31. Delli CKS, Polychronopoulou SA, Kolaitis GA, Antoniou AG : Review of interventions for the management of anxiety symptoms in
children with ASD. Neuroscience and biobehavioral reviews 2018;95 449-463
32. Elder JH, Shankar M., Shuster J., Theriaque D., Burns S., Sherrill L. : The gluten-free, casein-free diet in autism: results of a
102 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
preliminary double blind clinical trial. Journal of Autism and Developmental Disorders 2006;36(3):413-420 Journal
33. Delobel-Ayoub M., Saemundsen E., Gissler M., Ego A., Moilanen I., Ebeling H., et al. : Prevalence of Autism Spectrum Disorder in
7-9-Year-Old Children in Denmark, Finland, France and Iceland: A Population-Based Registries Approach Within the ASDEU Project.
Journal of Autism and Developmental Disorders 2020;50(3):949-959 Journal
34. Dodge NN, Wilson GA : Melatonin for treatment of sleep disorders in children with developmental disabilities. Journal of child
neurology 2001;16(8):581-584 Journal
35. Drew A., Baird G., Baron-Cohen S., Cox A., Slonims V., Wheelwright S., et al. : A pilot randomised control trial of a parent training
intervention for pre-school children with autism. Preliminary findings and methodological challenges. European child & adolescent
psychiatry 2002;11(6):266-272 Journal
36. Elder JH, Kreider CM, Schaefer NM, de Laosa M : A review of gluten- and casein-free diets for treatment of autism: 2005-2015.
Nutrition and dietary supplements 2015;7 87-101 Journal Link
37. EMA, Assessment report Slenyto International non-proprietary name: melatonin Procedure No.26 July 2018 EMA/556280/
2018.Committee for Medicinal Products for Human Use (CHMP)EMEA/H/C/004425/0000 Note Assessment report as adopted by the
CHMP with all information of a commercially confidential nature deleted. 26 July 2018; Link
38. Fazlioglu Y., Baran G. : A sensory integration therapy program on sensory problems for children with autism. Perceptual and motor
skills 2008;106(2):415-422 Journal
39. Frankel F., Myatt R., Sugar C., Whitham C., Gorospe CM, Laugeson E. : A randomized controlled study of parent-assisted Children's
Friendship Training with children having autism spectrum disorders. Journal of Autism and Developmental Disorders
2010;40(7):827-842 Journal
40. Freitag CM, Jensen K, Elsuni L, Sachse M, HerpertzDahlmann B, SchulteRuther M, et al. : Group-based cognitive behavioural
psychotherapy for children and adolescents with ASD: The randomized, multicentre, controlled SOSTA - net trial. Child Psychology &
Psychiatry & Allied Disciplines 2016;57(5):596-605 Link
41. Fujii C., Renno P., McLeod BD, Lin CE, Decker K., Zielinski K., et al. : Intensive cognitive behavioral therapy for anxiety disorders in
school-aged children with autism: A preliminary comparison with treatment-as-usual. 2013;5(1):25-27 Journal
42. Garstang J., Wallis M. : Randomized controlled trial of melatonin for children with autistic spectrum disorders and sleep problems.
Child: care, health and development 2006;32(5):585-589 Journal
43. Gates JA, Kang E, Lerner MD : Efficacy of group social skills interventions for youth with autism spectrum disorder: A systematic
review and meta-analysis. Clinical psychology review 2017;52 164-181 Journal Link
44. Gengoux GW, Abrams DA, Schuck R, Millan ME, Libove R, Ardel CM, et al. : A pivotal response treatment package for children with
autism spectrum disorder: An RCT. Pediatrics 2019;144(3):Art e20190178-10
45. Ginn NC, Clionsky LN, Eyberg SM, Warner-Metzger C., Abner JP : Child-Directed Interaction Training for Young Children With
Autism Spectrum Disorders: Parent and Child Outcomes. Journal of clinical child and adolescent psychology : the official journal for the
Society of Clinical Child and Adolescent Psychology, American Psychological Association, Division 53 2017;46(1):101-109 Journal
46. Gogou M., Kolios G. : Are therapeutic diets an emerging additional choice in autism spectrum disorder management?. World journal
of pediatrics : WJP 2018;14(3):215-223 Journal Link
47. Gonzalez-Domenech P, Diaz Atienza F, Garcia Pablos C, Fernandez Soto ML, Martinez-Ortega J, Gutierrez-Rojas L : Influence of a
Combined Gluten-Free and Casein-Free Diet on Behavior Disorders in Children and Adolescents Diagnosed with Autism Spectrum
Disorder: A 12-Month Follow-Up Clinical Trial. Journal of Autism and Developmental Disorders 2019; Journal Link
103 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
48. Goods K., Ishijima E., Chang Y., Kasari C. : Preschool based JASPER intervention in minimally verbal children with autism: pilot RCT.
2012;43 1050-56
49. Green J., Charman T., McConachie H., Aldred C., Slonims V., Howlin P., et al. : Parent-mediated communication-focused treatment in
children with autism (PACT): a randomised controlled trial. Lancet (London, England) 2010;375(9732):2152-2160 Journal
50. Gringras P., Nir T., Breddy J., Frydman-Marom A., Findling RL : Efficacy and Safety of Pediatric Prolonged-Release Melatonin for
Insomnia in Children With Autism Spectrum Disorder. Journal of the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry
2017;56(11):948-957.e4 Journal
51. Hampton LH, Kaiser AP : Intervention effects on spoken-language outcomes for children with autism: a systematic review and meta-
analysis. Journal of intellectual disability research : JIDR 2016;60(5):444-63 Journal Link
52. Hancock E., O'Callaghan F., Osborne JP : Effect of melatonin dosage on sleep disorder in tuberous sclerosis complex. Journal of child
neurology 2005;20(1):78-80 Journal
53. Hardan AY, Gengoux GW, Berquist KL, Libove RA, Ardel CM, Phillips J., et al. : A randomized controlled trial of Pivotal Response
Treatment Group for parents of children with autism. Journal of child psychology and psychiatry, and allied disciplines
2015;56(8):884-892 Journal
54. Heidlage JK, Cunningham JE, Kaiser AP, Trivette CM, Barton EE, Frey JR, et al. : The effects of parent-implemented language
interventions on child linguistic outcomes: A meta-analysis. Early Childhood Research Quarterly 2019;
55. Hollander E., Wasserman S., Swanson EN, Chaplin W., Schapiro ML, Zagursky K., et al. : A double-blind placebo-controlled pilot
study of olanzapine in childhood/adolescent pervasive developmental disorder. Journal of child and adolescent psychopharmacology
2006;16(5):541-548 Journal
56. Holtmann M, Steiner S, Hohmann S, Poustka L, Banaschewski T, Bolte S : Neurofeedback in autism spectrum disorders.
Developmental medicine and child neurology 2011;53(11):986-93 Journal Link
57. Ichikawa K., Takahashi Y., Ando M., Anme T., Ishizaki T., Yamaguchi H., et al. : TEACCH-based group social skills training for children
with high-functioning autism: a pilot randomized controlled trial. BioPsychoSocial medicine 2013;7(1):14-0759-7-14 Journal
58. Ichikawa H., Mikami K., Okada T., Yamashita Y., Ishizaki Y., Tomoda A., et al. : Aripiprazole in the Treatment of Irritability in Children
and Adolescents with Autism Spectrum Disorder in Japan: A Randomized, Double-blind, Placebo-controlled Study. Child psychiatry and
human development 2017;48(5):796-806 Journal
59. Iadarola S., Levato L., Harrison B., Smith T., Lecavalier L., Johnson C., et al. : Teaching Parents Behavioral Strategies for Autism
Spectrum Disorder (ASD): Effects on Stress, Strain, and Competence. Journal of Autism and Developmental Disorders
2018;48(4):1031-1040 Journal
60. Jain SV, Horn PS, Simakajornboon N., Beebe DW, Holland K., Byars AW, et al. : Melatonin improves sleep in children with epilepsy: a
randomized, double-blind, crossover study. Sleep medicine 2015;16(5):637-644 Journal
61. Jan JE, Hamilton D., Seward N., Fast DK, Freeman RD, Laudon M. : Clinical trials of controlled-release melatonin in children with
sleep-wake cycle disorders. Journal of pineal research 2000;29(1):34-39 Journal
62. Jarusiewicz B. : Efficacy of neurofeedback for children in the autistic spectrum: A pilot study. Journal of Neurotherapy
2002;6(4):39-49 Journal Link
63. Jocelyn LJ, Casiro OG, Beattie D., Bow J., Kneisz J. : Treatment of children with autism: a randomized controlled trial to evaluate a
caregiver-based intervention program in community day-care centers. Journal of developmental and behavioral pediatrics : JDBP
1998;19(5):326-334 Journal
104 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
64. Johnson CR, Handen BL, Zimmer M., Sacco K., Turner K. : Effects of gluten free/casein free diet in young child- ren with autism: a
pilot study. Journal of Developmental and Physical Disabilities 2011;23(3):213-225
65. Jonsson U, Olsson NC, Coco C, Gorling A, Flygare O, Rade A, et al. : Long-term social skills group training for children and
adolescents with autism spectrum disorder: a randomized controlled trial. European child & adolescent psychiatry 2019;28(2):189-201
Journal Link
66. Karst JS, Van Hecke AV, Carson AM, Stevens S, Schohl K, Dolan B : Parent and family outcomes of PEERS: a social skills intervention
for adolescents with autism spectrum disorder. Journal of Autism and Developmental Disorders 2015;45(3):752-65 Journal Link
67. Kasari C., Freeman S., Paparella T. : Joint attention and symbolic play in young children with autism: a randomized controlled
intervention study. Journal of child psychology and psychiatry, and allied disciplines 2006;47(6):611-620 Journal
68. Kasari C., Gulsrud AC, Wong C., Kwon S., Locke J. : Randomized controlled caregiver mediated joint engagement intervention for
toddlers with autism. Journal of Autism and Developmental Disorders 2010;40(9):1045-1056 Journal
69. Kent JM, Kushner S., Ning X., Karcher K., Ness S., Aman M., et al. : Risperidone dosing in children and adolescents with autistic
disorder: a double-blind, placebo-controlled study. Journal of Autism and Developmental Disorders 2013;43(8):1773-1783 Journal
70. Kilburn TR, Sorensen MJ, Thastum M, Rapee RM, Rask CU, Arendt KB, et al. : Group Based Cognitive Behavioural Therapy for
Anxiety in Children with Autism Spectrum Disorder: A Randomised Controlled Trial in a General Child Psychiatric Hospital Setting.
Journal of Autism and Developmental Disorders 2020; Journal Link
71. Knivsberg AM, Reichelt KL, Hoien T., Nodland M. : A randomised, controlled study of dietary intervention in autistic syndromes.
Nutritional Neuroscience 2002;5(4):251-261 Journal
72. Koenig K., White SW, Pachler M., Lau M., Lewis M., Klin A., et al. : Promoting social skill development in children with pervasive
developmental disorders: A feasibility and efficacy study. 2010;40(10):1209-1218
73. Koning C., Magill-Evans J., Volden J., Dick B. : Efficacy of cognitive behavior therapy-based social skills intervention for school-aged
boys with autism spectrum disorders. 2013;7(10):1282-1290
74. Kouijzer M.E.J., van Schie H.T., de Moor J.M.H., Gerrits B.J.L., Buitelaar J.K. : Neurofeedback treatment in autism. Preliminary
findings in behavioral, cognitive, and neurophysiological functioning. Research in Autism Spectrum Disorders 2010;4(3):386-399 Journal
Link
75. Kouijzer MEJ, van Schie H, Gerrits BJL, Buitelaar JK, de Moor J : Is EEG-biofeedback an effective treatment in autism spectrum
disorders? A randomized controlled trial. Applied Psychophysiology and Biofeedback 2013;38(1):17-28 Journal Link
76. Kuravackel GM, Ruble LA, Reese RJ, Ables AP, Rodgers AD, Toland MD : COMPASS for Hope: Evaluating the Effectiveness of a
Parent Training and Support Program for Children with ASD. Journal of Autism and Developmental Disorders 2018;48(2):404-416
Journal
77. Lai MC, Kassee C., Besney R., Bonato S., Hull L., Mandy W., et al. : Prevalence of co-occurring mental health diagnoses in the autism
population: a systematic review and meta-analysis. The lancet.Psychiatry 2019;6(10):819-829 Journal
78. Laugeson EA, Frankel F., Mogil C., Dillon AR : Parent-assisted social skills training to improve friendships in teens with autism
spectrum disorders. Journal of Autism and Developmental Disorders 2009;39(4):596-606 Journal
79. Lecavalier L., Pan X., Smith T., Handen BL, Arnold LE, Silverman L., et al. : Parent Stress in a Randomized Clinical Trial of Atomoxetine
and Parent Training for Children with Autism Spectrum Disorder. Journal of Autism and Developmental Disorders 2018;48(4):980-987
Journal
105 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
80. Levy SE, Mandell DS, Schultz RT : Autism. Lancet (London, England) 2009;374(9701):1627-1638 Journal
81. Loomes R., Hull L., Mandy WPL : What Is the Male-to-Female Ratio in Autism Spectrum Disorder? A Systematic Review and Meta-
Analysis. Journal of the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry 2017;56(6):466-474 Journal
82. Lopata C., Thomeer ML, Volker MA, Toomey JA, Nida RE, Lee GK, et al. : RCT of a manualized social treatment for high-functioning
autism spectrum disorders. Journal of Autism and Developmental Disorders 2010;40(11):1297-1310 Journal
83. Lord C., Rutter M., Goode S., Heemsbergen J., Jordan H., Mawhood L., et al. : Autism diagnostic observation schedule: a
standardized observation of communicative and social behavior. 1989;19(2):185-212 Journal
84. Luxford S, Hadwin JA, Kovshoff H : Evaluating the Effectiveness of a School-Based Cognitive Behavioural Therapy Intervention for
Anxiety in Adolescents Diagnosed with Autism Spectrum Disorder. Journal of Autism and Developmental Disorders
2017;47(12):3896-3908 Journal Link
85. Lyall K., Croen L., Daniels J., Fallin MD, Ladd-Acosta C., Lee BK, et al. : The Changing Epidemiology of Autism Spectrum Disorders.
Annual Review of Public Health 2017;38 81-102 Journal
86. Maras A., Schroder C.M., Malow B.A., Findling R.L., Breddy J., Nir T., et al. : Long-term efficacy and safety of pediatric prolonged-
release melatonin for insomnia in children with autism spectrum disorder. Journal of child and adolescent psychopharmacology
2018;28(10):699-710
87. Marcus RN, Owen R., Kamen L., Manos G., McQuade RD, Carson WH, et al. : A placebo-controlled, fixed-dose study of aripiprazole
in children and adolescents with irritability associated with autistic disorder. Journal of the American Academy of Child and Adolescent
Psychiatry 2009;48(11):1110-1119 Journal
88. McConachie H., McLaughlin E., Grahame V., Taylor H., Honey E., Tavernor L., et al. : Group therapy for anxiety in children with
autism spectrum disorder. Autism : the international journal of research and practice 2014;18(6):723-732 Journal
89. McCracken JT, McGough J., Shah B., Cronin P., Hong D., Aman MG, et al. : Risperidone in children with autism and serious
behavioral problems. The New England journal of medicine 2002;347(5):314-321 Journal
90. McNally Keehn RH, Lincoln AJ, Brown MZ, Chavira DA : The Coping Cat program for children with anxiety and autism spectrum
disorder: a pilot randomized controlled trial. Journal of Autism and Developmental Disorders 2013;43(1):57-67 Journal
91. Murza KA, Schwartz JB, HahsVaughn DL, Nye C : Joint attention interventions for children with autism spectrum disorder: A
systematic review and meta-analysis. British Journal of Disorders of Communication, European Journal of Disorders of Communication
2016;51(3):236-251
92. Navarro F., Pearson DA, Fatheree N., Mansour R., Hashmi SS, Rhoads JM : Are 'leaky gut' and behavior associated with gluten and
dairy containing diet in children with autism spectrum disorders?. Nutritional Neuroscience 2015;18(4):177-185 Journal
93. Nevill RE, Lecavalier L, Stratis EA : Meta-analysis of parent-mediated interventions for young children with autism spectrum
disorder. Autism : the international journal of research and practice 2018;22(2):84-98 Journal Link
94. Oono I.P., Honey E.J., Mcconachie H. : Parent-mediated early intervention for young children with autism spectrum disorders (ASD).
Cochrane Database of Systematic Reviews 2013;2013(4):CD009774 Journal Link
95. Padmanabha H, Singhi P, Sahu JK, Malhi P : Home-based Sensory Interventions in Children with Autism Spectrum Disorder: A
Randomized Controlled Trial. Indian journal of pediatrics 2018(2019);86 18-25 Journal Link
96. Pajareya K., Nopmaneejumruslers K. : A pilot randomized controlled trial of DIR/Floortime™ parent training intervention for pre-
106 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
school children with autistic spectrum disorders. Autism : the international journal of research and practice 2011;15(5):563-577 Journal
97. Parker A., Beresford B., Dawson V., Elphick H., Fairhurst C., Hewitt C., et al. : Oral melatonin for non-respiratory sleep disturbance in
children with neurodisabilities: systematic review and meta-analyses. Developmental medicine and child neurology 2019;61(8):880-890
Journal
98. Perihan C, Burke M, BowmanPerrott L, Bicer A, Gallup J, Thompson J, et al. : Effects of cognitive behavioral therapy for reducing
anxiety in children with high functioning asd: A systematic review and meta-analysis. Journal of Autism & Childhood Schizophrenia
2019;
99. Pfeiffer BA, Koenig K., Kinnealey M., Sheppard M., Henderson L. : Effectiveness of sensory integration interventions in children with
autism spectrum disorders: a pilot study. The American Journal of Occupational Therapy : Official Publication of the American
Occupational Therapy Association 2011;65(1):76-85 Journal
100. Pineda JA, Brang D., Hecht E., Edwards L., Carey S., Bacon M., et al. : Positive behavioral and electrophysiological changes
following neurofeedback training in children with autism. Research in Autism Spectrum Disorders 2008;2(3):557-581 Journal Link
101. Piwowarczyk A, Horvath A, Lukasik J, Pisula E, Szajewska H : Gluten- and casein-free diet and autism spectrum disorders in
children: a systematic review. European journal of nutrition 2018;57(2):433-440 Journal Link
102. Postorino V, Sharp WG, McCracken CE, Bearss K, Burrell TL, Evans AN, et al. : A Systematic Review and Meta-analysis of Parent
Training for Disruptive Behavior in Children with Autism Spectrum Disorder. Clinical child and family psychology review
2017;20(4):391-402 Journal Link
103. Radley KC, Ford WB, McHugh MB, Dadakhodjaeva K., O'Handley RD, Battaglia AA, et al. : Brief Report: Use of Superheroes Social
Skills to Promote Accurate Social Skill Use in Children with Autism Spectrum Disorder. Journal of Autism and Developmental Disorders
2015;45(9):3048-3054 Journal
104. Reaven J., Blakeley-Smith A., Culhane-Shelburne K., Hepburn S. : Group cognitive behavior therapy for children with high-
functioning autism spectrum disorders and anxiety: a randomized trial. Journal of child psychology and psychiatry, and allied disciplines
2012;53(4):410-419 Journal
105. Reichow B, Steiner AM, Volkmar F : Social skills groups for people aged 6 to 21 with autism spectrum disorders (ASD). The
Cochrane database of systematic reviews 2012;(7):CD008511 Journal Link
106. Reitzel J., Summers J., Lorv B., Szatmari P., Zwaigenbaum L., Georgiades S., et al. : Pilot randomized controlled trial of a Functional
Behavior Skills Training program for young children with Autism Spectrum Disorder who have significant early learning skill impairments
and their families. 2013;7(11):1418-1432
107. Rimland B, Edelson SM : Autism Treatment Evaluation Checklist (ATEC). 2016; Link
108. Schaaf RC, Benevides T., Mailloux Z., Faller P., Hunt J., van Hooydonk E., et al. : An intervention for sensory difficulties in children
with autism: a randomized trial. Journal of Autism and Developmental Disorders 2014;44(7):1493-1506 Journal
109. Schendel DE, Bresnahan M., Carter KW, Francis RW, Gissler M., Grønborg TK, et al. : The International Collaboration for Autism
Registry Epidemiology (iCARE): multinational registry-based investigations of autism risk factors and trends. Journal of Autism and
Developmental Disorders 2013;43(11):2650-2663 Journal
110. Schertz HH, Odom SL, Baggett KM, Sideris JH : Effects of joint attention mediated learning for tod- dlers with autism spectrum
disorders: An initial rando- mized controlled study. 2013;28(2):249-258.
111. Schertz HH, Odom SL, Baggett KM, Sideris JH : Mediating Parent Learning to Promote Social Communication for Toddlers with
Autism: Effects from a Randomized Controlled Trial. Journal of Autism and Developmental Disorders 2018;48(3):853-867 Journal
107 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
112. Schoen SA, Lane SJ, Mailloux Z, May-Benson T, Parham LD, Smith Roley S, et al. : A systematic review of ayres sensory integration
intervention for children with autism. Autism research : official journal of the International Society for Autism Research 2019;12(1):6-19
Journal Link
113. Schohl KA, Van Hecke AV, Carson AM, Dolan B., Karst J., Stevens S. : A replication and extension of the PEERS intervention:
examining effects on social skills and social anxiety in adolescents with autism spectrum disorders. Journal of Autism and
Developmental Disorders 2014;44(3):532-545 Journal
114. Shea S., Turgay A., Carroll A., Schulz M., Orlik H., Smith I., et al. : Risperidone in the treatment of disruptive behavioral symptoms in
children with autistic and other pervasive developmental disorders. Pediatrics 2004;114(5):e634-41 Journal
115. Siller M., Hutman T., Sigman M. : A parent-mediated intervention to increase responsive parental behaviors and child
communication in children with ASD: a randomized clinical trial. Journal of Autism and Developmental Disorders 2013;43(3):540-555
Journal
116. Sofronoff K., Attwood T., Hinton S. : A randomised controlled trial of a CBT intervention for anxiety in children with Asperger
syndrome. Journal of child psychology and psychiatry, and allied disciplines 2005;46(11):1152-1160 Journal
117. Solomon M., Goodlin-Jones BL, Anders TF : A social adjustment enhancement intervention for high functioning autism, Asperger's
syndrome, and pervasive developmental disorder NOS. Journal of Autism and Developmental Disorders 2004;34(6):649-668 Journal
118. Solomon M., Ono M., Timmer S., Goodlin-Jones B. : The effectiveness of parent-child interaction therapy for families of children on
the autism spectrum. Journal of Autism and Developmental Disorders 2008;38(9):1767-1776 Journal
119. Solomon R., Van Egeren LA, Mahoney G., Quon Huber MS, Zimmerman P. : PLAY Project Home Consultation intervention program
for young children with autism spectrum disorders: a randomized controlled trial. Journal of developmental and behavioral pediatrics :
JDBP 2014;35(8):475-485 Journal
120. Soorya LV, Siper PM, Beck T, Soffes S, Halpern D, Gorenstein M, et al. : Randomized comparative trial of a social cognitive skills
group for children with autism spectrum disorder. Journal of the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry
2015;54(3):208-216.e1 Journal Link
121. Sparrow SS, Balla DA, Cicchetti DV : The Vineland adaptive behavior scales: Interview edition, expanded form. MN: American
Guidance (1984b). Cirles Pines 1984;
122. Storch EA, Arnold EB, Lewin AB, Nadeau JM, Jones AM, De Nadai AS, et al. : The effect of cognitive-behavioral therapy versus
treatment as usual for anxiety in children with autism spectrum disorders: a randomized, controlled trial. Journal of the American
Academy of Child and Adolescent Psychiatry 2013;52(2):132-142.e2 Journal
123. Storch EA, Lewin AB, Collier AB, Arnold E., De Nadai AS, Dane BF, et al. : A randomized controlled trial of cognitive-behavioral
therapy versus treatment as usual for adolescents with autism spectrum disorders and comorbid anxiety. Depression and anxiety
2015;32(3):174-181 Journal
124. Sundhedsstyrelsen : National klinisk retningslinje for behandling af angst hos børn og unge. Sundhedsstyrelsen 2016; 87 s.
125. Sundhedsstyrelsen : Vejledning om forebyggende sundhedsydelser til børn og unge. Sundhedsstyrelsen (Version: 3,0 Versionsdato:
01.01.2019) 2019;Version: 3,0 Versionsdato: 01.01.2019
126. Sundhedsstyrelsen : Vejledning om medikamentel behandling af børn og unge med psykiske lidelser.VEJ nr.9733 af 09/07/2019.
2019;
127. Taghavi Ardakani A., Farrehi M., Sharif MR, Ostadmohammadi V., Mirhosseini N., Kheirkhah D., et al. : The effects of melatonin
administration on disease severity and sleep quality in children with atopic dermatitis: A randomized, double-blinded, placebo-
108 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
controlled trial. Pediatric allergy and immunology : official publication of the European Society of Pediatric Allergy and Immunology
2018;29(8):834-840 Journal
128. Tarver J, Palmer M, Webb S, Scott S, Slonims V, Simonoff E, et al. : Child and parent outcomes following parent interventions for
child emotional and behavioral problems in autism spectrum disorders: A systematic review and meta-analysis. Autism : the
international journal of research and practice 2019;23(7):1630-1644 Journal Link
129. Thomeer ML, Lopata C., Volker MA, et al. : Randomized clinical trial replication of a psy- chosocial treatment for children with high-
functioning autism spectrum disorders. Psychology in the Schools, 49(10), 942-954. 2012;49(10):942-954
130. Thomeer ML, Lopata C, Donnelly JP, Booth A, Shanahan A, Federiconi V, et al. : Community effectiveness RCT of a comprehensive
psychosocial treatment for high-functioning children with ASD. Journal of Clinical Child Psychology 2019;48(Suppl 1):S119-S130 Link
131. Tonge B., Brereton A., Kiomall M., Mackinnon A., Rinehart NJ : A randomised group comparison controlled trial of 'preschoolers
with autism': a parent education and skills training intervention for young children with autistic disorder. Autism : the international
journal of research and practice 2014;18(2):166-177 Journal
132. Valeri G, Casula L, Menghini D, Amendola FA, Napoli E, Pasqualetti P, et al. : Cooperative parent-mediated therapy for Italian
preschool children with autism spectrum disorder: a randomized controlled trial. European child & adolescent psychiatry 2019; Journal
Link
133. Van der Heijden KB, Smits MG, Van Someren EJ, Ridderinkhof KR, Gunning WB : Effect of melatonin on sleep, behavior, and
cognition in ADHD and chronic sleep-onset insomnia. Journal of the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry
2007;46(2):233-241 Journal
134. Venker CE, McDuffie A., Ellis Weismer S., Abbeduto L. : Increasing verbal responsiveness in parents of children with autism:a pilot
study. Autism : the international journal of research and practice 2012;16(6):568-585 Journal
135. Vernon TY, Miller A, Ko J, Barrett A, McGarry E : A randomized controlled trial of the Social Tools And Rules for Teens (START)
program: An immersive socialization intervention for adolescents with autism spectrum disorder. Journal of Autism & Childhood
Schizophrenia 2018;48(3):892-904 Link
136. Vernon TW, Holden AN, Barrett AC, Bradshaw J, Ko JA, McGarry ES, et al. : A Pilot Randomized Clinical Trial of an Enhanced
Pivotal Response Treatment Approach for Young Children with Autism: The PRISM Model. Journal of Autism and Developmental
Disorders 2019;49(6):2358-2373 Journal Link
137. Waugh C., Peskin J. : Improving the Social Skills of Children with HFASD: An Intervention Study. Journal of Autism and
Developmental Disorders 2015;45(9):2961-2980 Journal
138. Weiss MD, Wasdell MB, Bomben MM, Rea KJ, Freeman RD : Sleep hygiene and melatonin treatment for children and adolescents
with ADHD and initial insomnia. Journal of the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry 2006;45(5):512-519 Journal
139. White SW, Ollendick T., Albano AM, Oswald D., Johnson C., Southam-Gerow MA, et al. : Randomized controlled trial: Multimodal
Anxiety and Social Skill Intervention for adolescents with autism spectrum disorder. Journal of Autism and Developmental Disorders
2013;43(2):382-394 Journal
140. Whiteley P., Haracopos D., Knivsberg AM, Reichelt KL, Parlar S., Jacobsen J., et al. : The ScanBrit randomised, controlled, single-
blind study of a gluten- and casein-free dietary intervention for children with autism spectrum disorders. Nutritional Neuroscience
2010;13(2):87-100 Journal
141. Whittingham K., Sofronoff K., Sheffield J., Sanders MR : Stepping Stones Triple P: an RCT of a parenting program with parents of a
child diagnosed with an autism spectrum disorder. Journal of abnormal child psychology 2009;37(4):469-480 Journal
109 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
142. Williams M.E., Hastings R.P., Hutchings J. : The Incredible Years Autism Spectrum and Language Delays Parent Program: A
Pragmatic, Feasibility Randomized Controlled Trial. Autism Research 2020; Journal Link
143. Wirojanan J., Jacquemont S., Diaz R., Bacalman S., Anders TF, Hagerman RJ, et al. : The efficacy of melatonin for sleep problems in
children with autism, fragile X syndrome, or autism and fragile X syndrome. Journal of clinical sleep medicine : JCSM : official publication
of the American Academy of Sleep Medicine 2009;5(2):145-150
144. Wong VC, Kwan QK : Randomized controlled trial for early intervention for autism: a pilot study of the Autism 1-2-3 Project.
Journal of Autism and Developmental Disorders 2010;40(6):677-688 Journal
145. Wood JJ, Drahota A., Sze K., Har K., Chiu A., Langer DA : Cognitive behavioral therapy for anxiety in children with autism spectrum
disorders: a randomized, controlled trial. Journal of child psychology and psychiatry, and allied disciplines 2009;50(3):224-234 Journal
146. Wood JJ, Ehrenreich-May J., Alessandri M., Fujii C., Renno P., Laugeson E., et al. : Cognitive behavioral therapy for early
adolescents with autism spectrum disorders and clinical anxiety: a randomized, controlled trial. Behavior therapy 2015;46(1):7-19
Journal
147. Wood JJ, Kendall PC, Wood KS, Kerns CM, Seltzer M, Small BJ, et al. : Cognitive Behavioral Treatments for Anxiety in Children
With Autism Spectrum Disorder: A Randomized Clinical Trial. JAMA psychiatry 2019; Journal Link
148. Wright B., Sims D., Smart S., Alwazeer A., Alderson-Day B., Allgar V., et al. : Melatonin versus placebo in children with autism
spectrum conditions and severe sleep problems not amenable to behaviour management strategies: a randomised controlled crossover
trial. Journal of Autism and Developmental Disorders 2011;41(2):175-184 Journal
149. Yoo HJ, Bahn G., Cho IH, Kim EK, Kim JH, Min JW, et al. : A randomized controlled trial of the Korean version of the PEERS(Â®)
parent-assisted social skills training program for teens with ASD. Autism research : official journal of the International Society for Autism
Research 2014;7(1):145-161 Journal
150. NKR for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - søgeprotokol på Guideline 2019. Link
151. NKR for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - søgeprotokol på sekundær litteratur 2020. Link
152. NKR for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - søgeprotokol på primær litteratur 2020. Link
153. NKR 59, Autisme blandt børn og unge, PICO 3 Social færdighedstræning.
154. NKR 59, Autisme blandt børn og unge, PICO 3 Social færdighedstrænning.
155. NKR 59, Autisme blandt børn og unge, PICO 1 forældreintervention.
156. NKR 59, Autisme blandt børn og unge, PICO 6 sprogintervention.
157. NKR 59, Autisme blandt børn og unge, PICO 2 kognitiv adfærdsterapi.
158. NKR 59, Autisme blandt børn og unge, PICO 5 Sanseintegration vs vanlig behandlig.
159. NKR 59, Autisme blandt børn og unge, PICO 10 neurofeedback.
160. NKR 59 autisme blandt børn og unge, PICO 9 gluten and casein free diet.
110 of 111
National klinisk retningslinje for behandling af autismespektrumforstyrrelser hos børn og unge - Sundhedsstyrelsen
161. NKR 59, Autisme blandt børn og unge, PICO 7 Melatonin vs placebo.
162. NKR 59 Autisme blandt børn og unge, PICO 8 antipsykotika vs. ingen antipsykotika.
111 of 111

--- END OF Gode instrukser + Edoks/nkr-for-behandling-af-autismespektrumforstyrrelser-hos-boern-og-unge.pdf ---

