Side 1 af 36 
 
   
     
Den Nationale Rekommandationsliste 
 
Antidepressiva til unipolar depression 
 
IRF 
 
  
2019 
Side 2 af 36 
 
25. APRIL 2019  ANTIDEPRESSIVA TIL UNIPOLAR DEPRESSION  
Indhold 
 
Antidepressiva til unipolar depression 1 
Indledning 3 
Selektive serotonin-genoptagelseshæmmere (SSRI) 5 
Serotonin-noradrenalin-genoptagelseshæmmere (SNRI) 15 
Noradrenalin og specifikke serotonin-antidepressiva (NaSSA) 18 
Noradrenalin-genoptagelseshæmmere (NaRI) 21 
Melatoninagonister 23 
Andre antidepressiva med modulerende virkning på serotoninsystemet 25 
Relevante danske behandlingsvejledninger 29 
Ændringslog 29 
Specialistgruppe 29 
Juridiske forhold 29 
Referencer 30 
Ordliste   31 
Bilag 1: Fokuserede spørgsmål 31 
Bilag 2: Litteratursøgning og udvælgelse af evidensgrundlag 36 
 
  
Side 3 af 36 
 
25. APRIL 2019  ANTIDEPRESSIVA TIL UNIPOLAR DEPRESSION  
Indledning 
Om Den Nationale Rekommandationsliste 
Den Nationale Rekommandationsliste (NRL) udarbejdes af Indsatser for Rationel Farmakoterapi 
(IRF) i Sundhedsstyrelsen i samarbejde med en specialistgruppe under rådgivning af et eksternt 
Rådgivende Udvalg. NRL støtter alment praktiserende læger i valget mellem tilgængelige 
lægemidler inden for en defineret lægemiddelgruppe og til en udvalgt patientgruppe. Dette 
baggrundsnotat omhandler antidepressive lægemidler anvendt i almen praksis til behandling af 
medicinsk behandlingskrævende episode af unipolar depression blandt voksne.  
Udarbejdelsen af NRL er baseret på fokuserede spørgsmål (bilag 1), en dokumenteret systematisk 
litteratursøgning (bilag 2)  og gennemgang af evidens for lægemidlernes effekt  og udvalgte 
bivirkninger, kontraindikationer, interaktioner og med inddragelse af specialistgruppens kliniske 
erfaringer samt eventuelle vurderede relevante patientpræferencer.  
NRL er ikke en behandlingsvejledning, men beslutningsstøtte til valg eller fravalg af lægemidler 
inden for en defineret lægemiddelgruppe til en specifik patientgruppe. Der gives ikke anbefalinger 
i forhold til valg af lægemiddel på tværs af de forskellige grupper af antidepressive lægemidler, 
hvilket betyder, at et rekommanderet lægemiddel i én lægemiddelgruppe ikke nødvendigvis er 
ligeværdigt med et rekommanderet lægemiddel i en anden lægemiddelgruppe. Der er i 
udarbejdelsen af anbefalingerne ikke taget hensyn til pris eller tilskudsstatus. Rekommanderede 
lægemidler inden for de n enkelte lægemiddelgruppe, i de anførte doser, betragtes som 
ligeværdige, og en prissammenligning er her mulig. Inden for de enkelte læg emiddelgrupper er 
lægemidler, som rekommanderes i sæ rlige tilfælde , ikke nødvendigvis ligeværdige valg.  
Ligeledes er ikke-rekommanderede lægemidler ikke nødvendigvis ligeværdige. Anbefalingerne 
fra NRL kan ikke stå alene, men skal ses i sammenhæng med relevant behandlingsvejledning. 
Anbefalingerne kan ligeledes indgå i behandlingsvejledninger såvel som regionernes arbejde med 
basislister kan tage udgangspunkt i anbefalingerne fra NRL. Baggrundsnotatet vil blive opdateret 
løbende i takt med, at der kommer ny relevant viden om de omfattede lægemidler, eller der bliver 
markedsført nye lægemidler relevant for baggrundsnotatet . Den anvendte metode følger IRF s 
model for udarbejdelse af 
NRL. 
Om baggrundsnotat vedrørende antidepressiva til medicinsk behandlingskrævende 
unipolar depression 
Dette baggrundsnotat i regi af NRL  omhandler medicinsk behandlingskrævende episode af 
unipolar depression hos voksne. Medicinsk behandlingskrævende episode af unipolar depression 
er de tilfælde af depression, hvor lægemiddelbehandling er indiceret  og hvor 
lægemiddelbehandling kan iværksættes  i almen praksis.  I henhold til Sundhedsstyrelsens 
”Vejledning om behandling af voksne med antidepressive lægemidler ” er igangsættelse af 
behandling med antidepressive lægemidler hos unge voksne under 25 år der lider af unipolar 
depression en specialistopgave(1).  
Indikation for medicinsk behandlingskrævende unipolar depression bør følge relevante 
behandlingsvejledninger. En grundig udredning, diagnose, vurdering af depressionens 
sværhedsgrad samt individuel vurdering af den enkelte patient er forudsætning for igangsættelse 
af lægemiddelbehandling. Med henblik på indikation for behandling henvises der fx til 
Side 4 af 36 
 
25. APRIL 2019  ANTIDEPRESSIVA TIL UNIPOLAR DEPRESSION  
behandlingsvejledning vedrørende medicinsk behandling af unipolar depression blandt voksne 
udarbejdet af Rådet for Anvendelse af Dyr Sygehusmedicin (RADS)(2). Medicinsk behandling af 
unipolar depression kan ikke s tå alene, men bør ske sideløben de med tilbud om støttende 
samtale/samtaleterapi og der henvises til fx Sundhedsstyrelsens Nationale Kliniske Retningslinje 
for non-farmakologisk behandling af unipolar depression(3). 
Lægemidler som i udgangspunktet kan iværksættes i almen praksis omtales i dette 
baggrundsnotat. Lægemidler som kun bør initieres af læger med særligt kendskab eller med 
psykiatrisk speciallægeuddannelse er ikke omfattet a f baggrundsnotatet. Tricykl iske 
antidepressiva (TCA), monoaminoxidasehæmmere (MAO), litium samt antipsykotika er således 
ikke omfattet af dette baggrundsnotat. Lægemiddelgrupper i baggrundsnotatet for unipolar 
depression afgrænses af de antidepressive lægemidlers virkningsmekanismer. 
Baggrundsnotatet omfatter lægemidler tilhørende følgende grupper: 
• Selektive serotonin-genoptagelseshæmmere (SSRI) 
• Serotonin-noradrenalin-genoptagelseshæmmere (SNRI) 
• Noradrenalin og specifik ke serotonin-antidepressiva (NaSSA) Noradrenalin-
genoptagelseshæmmere (NaRI) 
• Melatoninagonister 
• Andre antidepressiva med modulerende virkning på serotoninsystemet 
Valgte doser knyttet til de enkelte lægemiddelstoffer betragtes efter specialistgruppens vurdering 
som sammenlignelige begyndelsesdoser. Endvidere er der for de enkelte stoffer angivet det  
dosisinterval, som størstedelen af patienter i almen praksis med  enkeltepisode af  unipolar 
depression vil kunne behandles med og herunder med hensyn til patientsikkerhed.  
 
I henhold til formulerede fokuserede spørgsmål præsenteres evidens i det omfang denne 
foreligger for hvert lægemiddel i samtlige lægemiddelgrupper. For hvert lægemiddel gennemgås 
evidens i forhold til ænd ring af depressive symptomer  over tid; respons  (≥ 50 % reduktion i 
depressive symptomer  i forhold til udgangsværdi)  samt gennemsnitlig ændring/reduktion i 
depressive symptomer fra udgangsværdi til afslutning af akutbehandling, remission (fald til under 
en bestemt grænsesværhedsgrad som svarer til et minimum af depression), ophør med behandling 
uanset årsag, tilbagefald (forebyggelse af tilbagefald efter opnået remission ). Derudover 
gennemgås seksuelle bivirkninger, suicidalitet, QTc -forlængelse, interaktion er, relevante 
kontraindikationer og forsigtighedsregler  samt eventuelt patientrelevante forhold
a. For hver 
lægemiddelgruppe afsluttes evidensgennemgangen med en sammenfatning o g 
rekommandationer.   
 
Estimater af dikotome behandlingsudfald – fx respons – i sammenligning mellem lægemiddel og 
placebo eller to lægemidler over for hinanden udtrykkes ved odds ratio (OR) eller relativ risiko 
(RR). En statistisk signifikant OR eller RR > 1 er således ensbetydende med en højere forekomst 
og dermed højere sandsynlighed af et givent udfald knyttet til det førstnævnte lægemiddel i en 
sammenstilling mellem to lægemiddelstoffer. Den kontinuerte variabel gennemsnitlig 
ændring/reduktion i depressive symptomer  fra udga ngsværdi til afslutning af akutbehandling  
                                                      
a Bivirkningsfokus i de fokuserede spørgsmål beror på specialistgruppens vurdering af relevans, alvorlighed set i 
forhold til behandlingens gennemførelse samt mulighed for at kunne gennemføre en klinisk relevant differentiering 
mellem de enkelte lægemidler 
Side 5 af 36 
 
25. APRIL 2019  ANTIDEPRESSIVA TIL UNIPOLAR DEPRESSION  
rapporteres i dette baggrundsnotat  som ”standardized mean difference (SMD)”, som anvendes 
når afrapportering af et udfald/outcomes sker ved brug af forskellige skalaer i de studier som 
inkluderes i fx en metaanalyse. En negativ værdi af SMD indikerer at det førstnævnte lægemiddel 
i en sammenligning med et andet lægemiddel eller ingen farmakologisk behandling vurderes at 
have større effekt end sidstnævnte. Estimater ekstraheres fra netværksmetaanalyser med angivelse 
af sandsynlighedsintervallet (credibility intervals) (CrI) samt fra metaanalyser med angivelse af 
konfidensintervaller (CI). Begge typer af intervaller kan læses som 95 % - sikkerhedsintervaller.  
I forbindelse med evidensgennemgangen af de enkelte lægemid ler beregnes NNT for respons i 
forhold til placebobehandling . De beregnede NNT skal for samtlige antidepressive lægemidler  
betragtes som vejledende og beror på en antaget placeborespons -rate på 37,5 %  gældende for 
samtlige antidepressive lægemidler omfattet af baggrundsnotatet. Denne antagne placeborespons-
rate begrundes med henvisning til et systematisk review af placebo -responsrater afrapporteret i 
randomiserede kliniske undersøgelser ( RCT) i perioden 1991-2015 som anfører, at disse ligger 
stabilt i perioden og andrager størrelsesordenen 35- 40 %
(4). Den anvendte placeboresponsrate 
understøttes af en placeboresponsrate på 36,8 % som kan beregnes på baggrund responsrater 
afrapporteret i 271 placeboarme fra studier som indgår i ”Cipriani et al. 2018”, som er det hidtil 
største publicerede systematiske review og dertilhørende metaanalyse samt netværksmetaanalyse 
omhandlende antidepressive lægemidler (5). OR fra evidensgennemgangen af de enkelte 
lægemidler fra netværk(metaanalyser) anvendes i beregningen af NNT.  
Selektive serotonin-genoptagelseshæmmere (SSRI) 
Skema over vurderede lægemidler 
Lægemiddel  Sædvanlig daglig begyndelsesdosis og i 
parentes sædvanligt dosisinterval  
Citalopram (tablet) 20 mg (20 mg - 40 mg) 
Escitalopram (tablet, smeltetablet, 
orale dråber) 
10 mg (10 mg - 20 mg) 
Fluoxetin (tablet, kapsel, 
opløselig/dispergibel tablet) 
20 mg (20 mg – 40 mg) 
Fluvoxamin (tablet) 100 mg (100 mg - 200mg) 
Paroxetin (tablet) 20 mg (20 mg – 40 mg) 
Sertralin (tablet) 50 mg (50 mg -100 mg) 
 
Virkningsmekanisme 
SSRI-lægemidler virker bl.a. ved at hæmme genoptagelsen af serotonin fra den synaptiske spalte 
og ind i det præsynaptiske neuron gennem inhibering af serotonintransportøren.  
Evidensgennemgang  
Februar 2018 blev det hidtil største system atiske review og dertilhørende metaanalyse samt 
netværksmetaanalyse omhandlende antidepressive lægemidler publiceret, hvor 21 antidepressive 
lægemidler i myndighedsgodkendte doser vurderes overfor hinanden såvel som i forhold til 
placebo(5) . Dette review omtales ”Cipriani et al. 2018”, og anvendes til at belyse effekt (respons 
Side 6 af 36 
 
25. APRIL 2019  ANTIDEPRESSIVA TIL UNIPOLAR DEPRESSION  
og gennemsnitlig ændring/reduktion i depressive symptomer  fra udgangsværdi til afslutning af 
akutbehandling), remission samt ophør med behandling uanset årsag . Reviewet inkludererede 
dobbeltblindede RCT, hvor der indgik patienter med moderat til svær depression på 18 år og 
derover. Analyserne hviler på 522 studier med i alt 116 .477 patienter. Der blev gennemført en 
overordnet vurdering af risiko for biasb og 46 (9 %) af de inkluderede studier blev kategoriseret 
som havende høj risiko for bias. 380 studier (73 %) blev vurderet til at have moderat risiko for 
bias, mens 96 studier (18 %) havde lav risiko for bias. Der blev vurderet general lav risiko for 
bias i forhold til selektiv afrapportering af det primære udfald respons. Omvendt blev der for en 
betragtelig del af de inkluderede studier fundet høj risiko for frafaldbias.  
Forebyggelse af t ilbagefald efter remission besvares gennem to metaanalyser fra henholdsvis 
2015(6) og 2003(7) som vurderer antidepressiva som én samlet lægemiddelklasse i forhold til ingen 
farmakologisk behandling. Endvidere henvises i dette afsnit til en RCT vedrørende 
langtidsbehandling med sertralin (8), som anvendes til at belyse effekten af antidepressiv 
behandling på risiko for tilbagefald. Det har ikke været muligt at identificere systematiske review 
som eksplicit adresserer SSRI-lægemiddelstoffer enkeltvis i forhold til placebo såvel som relativt 
til hinanden i forhold til forebyggelse af tilbagefald.  
En netværksmetaanalyse vedrørende seksuel dysfunktion blev derudover identificeret ved den 
systematiske litteraturgennemgang(9). I de nne netværksmetaanalyse vurderes SSRI-lægemidler 
over for hinanden og omfatter ikke placebosammenstillinger.  
En metaanalyse baseret på 372 dobbeltblindede RCT omfattende i alt 99.231 personer belyser 
antidepressiva og herunder SSRI -lægemiddelstoffer i relation til ”suicidalitet” defineret som et 
sammensat mål bestående af gennemført selvmord, selvmordsforsøg, forberedende 
selvmordsadfærd og selvmordstanker(10). Størstedelen af de inkluderede RCT havde opfølgning 
frem til uge 8-10 af den initale akutte behandling.   
SSRI-lægemidlers QT c-forlængende effekt gengives efter gældende produkt informationer 
(produktresumeer og godkendelsesrapporter) og herunder gengivelse af ”The Thorough QT/QTc 
study”c. Endvidere refereres  en metaanalyse(11).  
Det har ikke været muligt at identificere danske eller  internationale 
behandlingsvejledninger/guidelines som direkte kunne bidrage til besvarelse af de fokuserede 
spørgsmål. 
                                                      
b Alle studier blev vurderet for risiko for bias gennem syv forskellige domæner. De enkelte studier blev klassificeret 
som et studie med samlet set lav risiko for bias, hvis var var ingen domæner med høj risiko og højst tre domæner med 
uklar risiko for bias. Studierne blev klassificerede som havende moderat risiko for bias hvis et domæne havde høj risiko 
for bias eller der var flere end tre domæner hvor der var uklar risiko for bias . Øvrige studier blev klassificerede som 
havende høj risiko for bias. 
c Lægemidlers eventuelle QTc-forlængende effekt og potentiel fremkaldelse af ventrikulær arytmi (fx torsade de 
pointes) og i værste tilfælde hjertedød, kan være udfordrende at afdække og ikke mindst grundet en generel lav 
forekomst. Hertil kommer at specifikke risikofaktorer kan fremme en QTc-forlængende effekt knyttet til et lægemiddel. 
”The Thorough QT/QTc study” er et regulatorisk og myndighedsangivet studiedesign som anvendes til at belyse en 
potentiel QT-problematik ved et givent lægemiddel. I dette studiedesign gives et lægemiddel i varierende doser til raske 
personer og vurderes over for placebo, en aktiv komparator med kendt QTc -forlængende effekt fx moxifloxacin samt 
evt. en komparator uden QTc-forlængende effekt.  
 
Side 7 af 36 
 
25. APRIL 2019  ANTIDEPRESSIVA TIL UNIPOLAR DEPRESSION  
Effekt 
I vurderingen af respons af individuelle SSRI-lægemidler over for placebo fandt Cipriani et al. 
2018(5) med reference til en netværksmetaanalyse at alle lægemidler var statistisk signifikant 
bedre end placebo; citalopram (OR 1,52 [1,33;1,74]), escitalopram (OR 1,68 [1,50;1,87]),  
fluoxetin (OR 1,52 [1,40;1,66]) , fluvoxamin (OR 1,69 [1,41;2,02]) , paroxetin (OR 1,75 
[1,61;1,90]) samt sertralin (OR 1,67 [1,49;1,87]). 
Baseret på en antaget placebo -respons-rate på  37,5% svarer dette til NNT -respons (angivet i 
parentes); citalopram (10), escitalopram (8), fluoxetin (10), fluvoxamin (8), paroxetin (7) samt 
sertralin (8),  
Effekt udtryk t ved den kontinuerte variabel gennemsnitlig ændring/reduktion i depressive 
symptomer fra udgangsværdi til afslutning af akutbehandling i netværksmetaanalyse viser 
følgende i sammenstillingen mellem de enkelte lægemiddelstoffer og placebo; citalopram (SMD 
-0,24 [ -0,31;-0,17]), escitalopram (SMD - 0,29 [ -0,35;-0,24]), fluoxetin (SMD  -0,23 [ -0,28;-
0,19]), fluvoxamin (SMD -0,32 [-0,43;-0,22]), paroxetin (SMD -0,32 [-0,37;-0,28]) samt sertralin 
(SMD -0,27 [-0,34;-0,21]). Alle sammenstillinger er statistisk signifikante.  
I sammenstillingen af de enkelte SSRI-lægemidler over for hinanden vurderes respons gennem to 
estimater – netværksmetaanalyse henholdsvis ordinær parvis metaanalyse. Derudover refereres 
SMD fra netværksmetaanalyse af gennemsnitlig ændring/reduktion i depressive symptomer  fra 
udgangsværdi til afslutning af akutbehandling. De tre anvendte estimater hidrører fra Cipriani et 
al. 2018(5) og er gengivet i tabel 1.  
 
Tabel 1. OR-estimater samt CrI/CI for respons samt SMD-estimater og tilhørende CrI for ændring/reduktion i depressive symptomer 
i sammenstilling mellem individuelle SSRI-lægemidler. Figuren skal læses fra venstre mod højre. For hver sammenligning refererer 
første estimat (OR) til netværksmetaanalyse , andet estimat (OR)  til dire kte metaanalyse, tredje estimat (SMD) refererer til 
netværksmetaanalyse og alle estimater er gengivet efter Cipriani et al. 2018(4).  
Gennemgang af estimaterne af respons for de enkelte sammenstillinger af lægemidlernes effekt 
viser at 4 sammenstillinger ud af 15 sammenstillinger baseret på netværksmetaanalyse er statistisk 
signifikante. 2 sammenstillinger vedrørende respons ud af 15 mulige baseret på metaanalyse er 
Fluoxetin
1,00 [0,80;1,25]
0,97 [0,57;1,65]
0,05 [-0,06;0,17]
Fluvoxamin
Paroxetin
1,19 [1,05;1,37] 1,19 [0,96;1,49]
1,05 [0,86;1,28] 1,14 [0,60;2,17]
-0,11 [-0,18;-0,05] -0,06 [-0,17;0,06]
Citalopram
0,89 [0,72;1,09] 1,06 [0,87;1,29] 1,06 [0,82;1,39]
1,35 [0,75;2,45] 0,97 [0,64;1,45] 1,10 [0,56;2,18]
0,05 [-0,05;0,15] -0,06 [-0,16;0,03] -0,01 [-0,14;0,12]
0,01 [-0,12;0,13]
Escitalopram
1,27 [1,03;1,54] 1,12 [0,93;1,35] 1,34 [1,11;1,61] 1,34 [1,03;1,75]
1,35 [1,09;1,67] 1,00 [0,73;1,38] 1,13 [0,79;1,63] n/a
-0,10 [-0,19;-0,01] -0,05 [-0,14;0,04] -0,16 [-0,25;-0,07] -0,11 [-0,24;0,02]
1,12 [0,88;1,42]
1,17 [0,77;1,80] 1,18 [0,74;1,89] 1,11 [0,72;1,72] 1,43 [1,08;1,89] 0,63 [0,33;1,20]Sertralin
0,83 [0,66;1,03] 1,05 [0,85;1,32] 0,93 [0,79;1,11] 1,12 [0,95;1,32]
0,12 [-0,01;0,22] 0,02 [-0,09;0,12] 0,07 [-0,02;0,15] -0,05 [-0,13;0,04]
Side 8 af 36 
 
25. APRIL 2019  ANTIDEPRESSIVA TIL UNIPOLAR DEPRESSION  
statistisk signifikant e. Tre SMD -estimater baseret på netværksmetaanalyse ud af 15 
sammenstillinger er statistisk signifikante.  
Kun sammenstillingen mellem escitalopram og citalopram udviser  konsistent statistisk 
signifikans henover estimaterne og kunne indikere at escitalopram effektmæssigt var bedre end 
citalopram. Forskellene mellem de to lægemidler vurderes imidlertid små.  
Samlet konkluderes, at der er klinisk relevant effekt af de enkelte SSRI -lægemidler vurderet i 
forhold til i ngen farmakologisk behandling , men der er  ingen betydelig e forskelle mellem 
lægemiddelstofferne vurderet som respons og gennemsnitlig ændring/reduktion i depressive 
symptomer fra udgangsværdi til afslutning af akutbehandling. 
Remission  
I vurderingen af individuelle SSRI-lægemidler over for placebo fandt Cipriani et al. 2018(5) at alle 
lægemidler var statistisk signifikant bedre end placebo ; citalopram (OR 1,37 [1,20;1,57]), 
escitalopram (OR 1,64 [1,47;1,83]),  fluoxetin (OR 1,46 [1,34;1,60]), fluvoxamin (OR 1,66 
[1,35;2,05]), paroxetin (OR 1,67 [1,53;1,82]) samt sertralin (OR 1,52 [1,34;1,73])(5).  
I tabel 2 anføres to OR-estimater i sammenstillingen mellem SSRI -lægemidler for remission. 
Estimaterne er fra Cipriani et al. 2018 (5) og repræsenterer netværksmetaanalyse henholdsvis en 
metaanalyse.  
 
Tabel 2. OR-estimater samt CrI/CI for remission i sammenstilling mellem individuelle SSRI -lægemidler. Figuren skal læses fra 
venstre mod højre og ned . For hver sammenligning re fererer første estimat til netværksmetaanalyse gengivet efter Cipriani et al. 
2018(4), andet estimat metaanalyse er gengivet efter Cipriani et al. 2018(4). 
Med undtagelse af sammenstillingen af escitalopram og citalopram viser ingen af 
sammenstillingerne mellem de enkelte lægemidler konsistente statistiske signifikante forskelle 
vurderet he nover estimaterne. De fundne forskelle mellem escitalopram og citalopram kunne 
indikere at escitalopram var favorabelt hvad angår remission. De statistisk signifikante forskelle 
er dog små og vurderes af specialistgruppen at være ikke-klinisk relevante.  
Samlet konkluderes, at der er klinisk relevant effekt af de respektive SSRI-lægemidler hvad angår 
opnåelse af remission og vurderet i forhold til ingen behandling. Endvidere vurderes der ikke at 
være klinisk relevant forskel lægemiddelstofferne imellem i forhold til opnåelse af remission.  
Sertralin
Escitalopram
Citalopram
Paroxetin
Fluoxetin
Fluvoxamin
1,10 [0,89;1,36] 1,13 [0,50;2,46]
0,93 [0,72;1,19]
0,85 [0,47;1,15]
1,30 [0,65;2,63] 1,06 [0,70;1,62] 1,84 [0,72;5,00]
1,12 [0,98;1,29] 1,05 [0,81;1,35]
1,51 [1,22;1,87] 1,04 [0,74;1,47] 1,00 [0,69;1,46] n/a
0,83 [0,68;1,03] 0,94 [0,77;1,15] 0,87 [0,65;1,17]
0,68 [0,34;1,36]
1,30 [1,06;1,56] 1,08 [0,89;1,31] 1,22 [1,01;1,47] 1,13 [0,84;1,51]
0,85 [0,69;1,06] 1,11 [0,89;1,39] 0,92 [0,78;1,11] 1,04 [0,88;1,23] 0,97 [0,74;1,26]
1,22 [0,71;2,10] 1,06 [0,68;1,68] 0,98 [0,62;1,54] 1,17 [0,86;1,60]
Side 9 af 36 
 
25. APRIL 2019  ANTIDEPRESSIVA TIL UNIPOLAR DEPRESSION  
Ophør med behandling uanset årsag 
Vurderingen af de r espektive SSRI-lægemidler i forhold til placebo, viste  i Cipriani et al. 2018 
med undtagelse af fluoxetin ingen statistisk signifikant forskel mellem aktiv 
lægemiddelbehandling og placebobehandling. Sandsynligheden for ophør med behandling uanset 
årsag blev estimeret til at være 12 % lavere for fluoxetin sammenholdt med placebobehandling. 
De respektive estimater blev angivet som følger: s ertralin (OR 0,96 [0,85;1,08]), escitalopram 
(0,90 [0,80;1,02]), citalopram (OR 0,94 [0,80;1,09]), paroxetin (OR [0,95 [0,87;1,03]), fluoxetin 
(OR 0,88 [0,80;0,96]) samt fluvoxamin (OR 1,10 [0,91;1,33])
(5).  
I tabel 3 anføres OR -estimater i sammenstillingen mellem SSRI -lægemidler i forhold til ophør 
med behandling uanset årsag. Estimaterne er fra Cipriani et al. 2018 (5) og repræsenterer 
netværksmetaanalyse henholdsvis en metaanalyse. 
 
Tabel 3. OR-estimater samt CrI/CI for ophør med behandling uanset årsag  i sammenstilling mellem individuelle SSRI-lægemidler. 
Figuren skal læses fra venstre mod højre og ned . For hver sammenligning refererer første estimat til netværksmetaanalyse gengivet 
efter Cipriani et al. 2018(4), andet estimat metaanalyse er gengivet efter Cipriani et al. 2018(4).  
 
Gennemgang af estimaterne viser ingen statistisk signifikante konsistente forskelle henover 
estimaterne. Samlet vurderes der ikke at være klinisk relevant forskel lægemiddelstofferne 
imellem i hvad angår ophør med behandling uanset årsag. 
Tilbagefald – forebyggelse af tilbagefald efter opnået remission  
En metaanalyse publiceret i 2015 inkluderede 72 studier, hvor behandlede som opnåede remission 
ved antidepressiv lægemiddelbehandling, efterfølgende blev randomiseret til fortsat behandling 
med det pågældende antidepressivum eller placebo med gennemsnitlig 8 måneders opfølgning. 
Tilbagefald blandt behandlede med antidepressiva analyseret under ét androg i gennemsnit 23 %, 
mens tilbagefald i gennemsnit var 49 % blandt placebobehandlede. Risikoen for tilbagefald efter 
opnået remission blev i metaanalysen angivet som  90 % højere blandt placebobehandlede (RR  
1,90 [1,73;2,08])
(6) 
Metaanalysen adresserede endvidere effekten af langtidsbehandling i de 37 studier, som havde 
opfølgning ud over et år (i gennemsnit 27 måneder). Også her var risikoen for tilbagefald blandt 
placebobehandlede højere end risikoen for tilbagefald ved behandling med antidepressiva (RR 
2,03 [1,80;2,28])(6).        
0,81 [0,61;1,06]
0,92 [0,61;1,45] 1,61 [0,97;2,68] 1,15 [0,72;1,80] 0,86 [0,61;1,16]Sertralin 1,13 [0,89;1,45] 1,03 [0,81;1,35] 0,94 [0,78;1,13] 0,99 [0,82;1,19]
0,44 [0,17;1,05]
Escitalopram 0,92 [0,70;1,18] 0,83 [0,67;1,03] 0,87 [0,70;1,09] 0,71 [0,53;0,96]
0,88 [0,67;1,16] 0,86 [0,59;1,26] 0,89 [0,62;1,28] n/a
Citalopram 0,91 [0,71;1,17] 0,96 [0,76;1,12] 0,78 [0,57;1,06]
0,91 [0,50;1,71] 1,15 [0,77;1,74] 0,69 [0,35;1,34]
Fluvoxamin
Paroxetin 1,05 [0,91;1,20] 0,86 [0,67;1,11]
1,05 [0,87;1,26] 0,74 [0,39;1,40]
Fluoxetin 0,82 [0,64;1,04]
0,85 [0,47;1,59]
Side 10 af 36 
 
25. APRIL 2019  ANTIDEPRESSIVA TIL UNIPOLAR DEPRESSION  
Resultaterne fra m etaanalysen(6) er i tråd med en tidligere ofte citeret metaanalyse fra 2003 (7) 
baseret på 31 undersøgelser, hvoraf 13 havde en varighed over et år. Et specifikt estimat for SSRI 
versus placebo anføres ikke i denne metaanalyse, men i 10 inkluderede studier som omfatter SSRI 
vurderet i forhold til placebo angives en tilbagefaldsrate for SSRI på 15 % (156 ud af 1.034) samt 
en tilbagefaldsrate for placebo på 37 % (385 ud af 1.046). 
De anførte metanalyser hviler på undersøgelser, hvor randomisering efter opnået remission enten 
skete til videreførelse af eksisterend e behandling eller til placebo,  hvorfor resultaterne kun kan 
overføres til patienter, der efter opnået remission på et af de undersøgte antidepressiva fortsætter 
med det pågældende lægemiddel. Endvidere kan resultaterne ikke overføres til patienter , som 
sættes i langtidsbehandling med et antidepressivum som ikke er forbundet med remission hos den 
pågældende patientpopulation eller til patienter som sættes i behandling efter en periode med 
remission, hvor der ikke er givet medicinsk behandling.  
Imidlertid findes der en undersøgelse, som via dens design har undgået disse forbehold med 
hensyn til generaliserbarhed af resultaterne. Undersøgelsen har som det primære formål at 
dokumentere en forebyggende effekt af sertralin på en ny episode af depression efter opnåelse af 
fuld remission. I denne undersøgelse inkluderedes patienter med tilbagevendende depression, som 
i indexepisoden havde opnået remission uanset type af antidepressiv behandling fraset sertralin. 
Efter inklusion gennemgik alle inkluderede en initial enkeltblind 2 måneders ” wash out” med 
placebo. Patienter som fortsat var i remission  blev randomiseret til 18 måneders dobbeltblindt 
opfølgning med enten fortsat placebo, 50 mg sertralin eller 100 mg sertralin
(8).  
I alt 99 patienter indgik  i placebogruppen, hvor 33 (33 %) fik en ny episode af depression. 95 
patienter blev randomiseret til 50 mg sertralin dagligt og 16 (17  %) fik en ny episode af 
depression. 94 patienter blev randomiseret til 100 mg sertralin dagligt og 16 (17 %) fik en ny 
episode af de pression. Der blev ikke fundet statistisk signifikant forskel mellem 50 mg og 100 
mg sertralin dagligt. Det anføres i undersøgelsen at den statistiske signifikante relative risiko for 
ny episode af depression blandt sertralinbehandlede var omtrent halvdelen i forhold til 
placebobehandlede(8).  
Seksuelle bivirkninger 
En netværksmetaanalyse undersøger SSRI-lægemiddelstoffer over for hinanden med hensyn til 
seksuelle bivirkninger vurderet som ét samlet  udfald(9). Det refererede review angav ikke 
seksuelle bivirkninger i relation til placebobehandling. 
Der blev fundet statistisk signifikant forskel mellem escitalopram og fluoxetin således at 
sandsynligheden for seksuelle bivirkninger er højere for escitalopram end fluoxetin (OR 2,70 
[1,18;7,69]). Ligeledes blev der fundet statistisk signifikant højere sandsynlighed for seksuelle 
bivirkninger for paroxetin i forhold til fluoxetin (OR 3,86 [1,44;8,40]).  
I vurderingen af sertralin blev de r ikke fundet statistisk signifikant forskel mellem sertralin og 
henholdsvis; escitalopram (OR 0,79 [0,39;1,54]), citalopram (OR 0,96 [0,30;2,32]), paroxetin 
(OR 0,68 [0,30;1,35]), fluoxetin (OR 2,44 [0,94;5,26]) samt fluvoxamin (OR 2,59 [0,53;7,98]). 
Der blev ikke fundet statistisk signifikant forskel mellem escitalopram vurderet overfor; 
citalopram (OR 1,31 [0,41;3,15]), paroxetin (OR 0,79 [0,39;2,00 ]) og fluvoxamin (OR 2,08 
[0,63;12,5]). Ligeledes blev der ikke fundet statistisk signifikant forskel melle m citalopram og 
Side 11 af 36 
 
25. APRIL 2019  ANTIDEPRESSIVA TIL UNIPOLAR DEPRESSION  
fluoxetin (OR 2,17 [0,76;9,09]), mellem citalopram og paroxetin (OR 0,64 [0,24;2,44]) samt 
mellem citalopram og fluvoxamin (OR 1,69 [0,46;12,5]).  Netværksmetaanalysen fandt endelig 
ikke statistisk signifikant forskel mellem paroxetin og flu voxamin (OR 4,08 [0,81;12,73]) samt 
mellem fluoxetin og fluvoxamin (OR 0,67 [0,20;4,17]). 
Fluoxetin udkommer i enkelte sammenstillinger med mindre risiko for udvikling af seksuelle 
bivirkninger, men overordnet vurderet er fundene ikke konsistent e i forhold  til øvrige 
sammenstillinger og specialistgruppen er af den opfattelse at fundene bør fortolkes med 
forbehold. Det er specialistgruppens vurdering, at fundene ikke giver anledning til at rang ordne 
de forskellige SSRI -lægemidler som dermed opfattes som side stillede i forhold til risiko for 
seksuelle bivirkninger.  Endvidere er det specialistgruppens vurdering og kliniske erfaring at 
SSRI-lægemiddelstofferne giver anledning til flere seksuelle bivirkninger i forhold til ingen 
farmakologisk behandling.   
Suicidalitet 
”Suicidalitet” defineret som et sammensat mål bestående af gennemført selvmord, 
selvmordsforsøg, forberedende selvmordsadfærd og selvmordstanker belyses i en metaanalyse af 
studier omhandlende voksne
(10).  
For alle antidepressiva under ét hvilket bl.a. omfattede SSRI, SNRI of TCA blev der for ”major 
depression” og for voksne over 25 år ikke fundet sta tistisk signifikant forskel mellem 
antidepressiva og placebo (OR 0,85 [0,67;1,07])(10).  
For patientpopulationen af voksne over 25 år diagnosticeret inden for den uspecificerede kategori 
”psychiatric disorders” blev der i forhold til placebo fundet følgende. Der var statistisk signifikant 
mindre suicidalitet blandt sertralinbehandlede (OR 0,51 [0,29;0,91]). Estimatet er baseret på 18 
tilfælde af suicidalitet ud af 6 .363 (0,3 %) behandlet med sertralin over  for 28 tilfælde  af 
suicidalitet ud af  5.081 (0,6%) placebobehandlede. Der blev ikke fundet statistisk signifikant 
forskel i vurderingen af escitalopram (OR 2,44 [0,90;6,63]) baseret på 10 tilfælde ud af 3.130 (0,3 
%) escitaloprambehandlede og 5 tilfælde ud af 2 .604 (0,2 %)  placebobehandlede. Der blev 
ligeledes ikke fundet statistisk signifikant forskel i sammenstillingen mellem citalopram (OR 2,11 
[0,90;4,94]) og placebo. Det anførte estimat beror på 24 tilfælde i gruppen af 2.661 (0,9 %) 
personer behandlet med citalopram og 7 tilfælde blandt 1.371  (0,5 %)  placebobehandlede. 
Endvidere blev der for paroxetin ikke fundet statistisk signifikant forskel i forhold til placebo (OR 
0,93 [0,62;1,42]). Blandt 9.919 behandlet med paroxetin blev der observeret 50 tilfælde (0,5 %), 
mens der blandt 6.972 placebobehandl ede blev observeret 29 tilfælde  (0,4 %). Der blev fundet 
statistisk signifikant mindre suicidalitet ved f luoxetin (OR 0,71 [0,52;0,99]) – 81 tilfælde af 
suicidalitet ud af 7.180 (1,1 %) behandlet med fluoxetin overfor 67 tilfælde af suicidalitet ud af 
4.814 (1,4 %) placebobehandlede. Der blev ikke fundet statistisk signifikant forskel i vurderingen 
af fluvoxamin (OR 1,25 [0,66;2,39]). I denne sammenstilling blev der observeret 22 tilfælde ud 
af 2.187 (1,0 %)  behandlet med fluvoxamin og 13 tilfælde blandt 1.828 (0,7 %)  
placebobehandlede(10).  
Det er specialistgruppens vurdering, at der ikke er belæg for øget risiko for suicidalitet og 
herunder selvmordsadfærd blandt voksne brugere over 25 år som anvender SSRI-lægemidler. Det 
har ikke været muligt at belyse sammenstillingen af lægemidlerne imellem.  Indirekte 
sammenlignet og baseret på ovenstående estimater er det specialistgruppens vurdering, at til trods 
Side 12 af 36 
 
25. APRIL 2019  ANTIDEPRESSIVA TIL UNIPOLAR DEPRESSION  
for, at sertralin og fluoxetin statistisk signifikant reducerede sandsynligheden er der ikke grundlag 
for at differentiere mellem de forskellige SSRI-lægemidler.  
QTc-forlængelse 
Produktresume for sertralin, escitalopram og citalopram anfører at lægemiddelstofferne hver især 
er blevet undersøgt i dobbeltbindede placebokontrollerede studier blandt raske (jævnfør fodnote 
om ”The Thorough QT/QTc study). For alle stoffer anføres at der blev fundet dosisafhængig QTc-
forlængelse. Produktresume for paroxetin, fluoxetin henholdsvis fluvoxamin omtaler ikke 
systematiske studier på raske personer som afdækker eventuelle QTc-problematikker.   
En metanalyse (11) som adresserede QTc- forlængelse ved SSRI -lægemidler fandt statistisk 
signifikant QTc-forlængelse i forhold til placebo for sertralin på 3,00 millisekunder ([2,95;3,05]), 
escitalopram gav anledning til forlængelse på 7,27 millisekunder ([3,78;10,83]) samt citalopram 
10,58 millisekunder ([3,93;17,23]) – 95 % konfidensintervaller angivet i parentes. Der blev ikke 
fundet nogen statistisk signifikant association for paroxetin, fluoxetin henholdsvis fluvoxamin og 
QTc-forlængelse. Citalopram gav statistisk signifikant større QTc-forlængelse sammenholdt med 
sertralin, paroxetin og fluvoxamin. Der var ikke statistisk signifikant forskel mellem citalopram 
og escitalopram samt mellem citalopram og fluoxetin. 14 studier ligger til grund for estimaterne 
– sertralin (1), escitalopram (3), citalopram (5), paroxetin (2), fluoxetin (2) og fluvoxamin (1). 
Metaanalysen understøtter at sertralin, escitalopram såvel som citalopram er associeret med 
dosisafhængig QTc-forlængelse. På baggrund af estimaterne fra metaanalysen er det  imidlertid 
ikke muligt at rangordne de enkelte lægemiddelstoffer, da doserne i de inkluderede studier ikke 
er sammenlignelige, såvel som at de inkluderede patientpopulationer ikke er konsistent 
sammenlignelige.  
Det er specialistgruppens opfattelse at potentiel QTc-forlængelse ved brug af SSRI-lægemidler i 
almindelighed er underbelyst. Det er således specialistgruppens vurdering at QTc -forlængelse 
ikke kan udelukkes for nogen af lægemiddelstofferne sertralin, escitalopram, citalopram, 
paroxetin, fluoxetin og fluvoxamin. Hertil kommer, at en additiv effekt kan forekomme når SSRI 
kombineres med lægemidler med kendt QTc- forlængende effekt. Derudover kan lægemidlerne 
ved tilstedeværelse af risikofaktorer potentielt give anledning til QTc -forlængelse fx ved 
hjertesygdom. Sundhedsstyrelsen anbefaler derfor , at patientens kardiale risikoprofil vurderes 
inden start af behandling med SSRI -lægemidler samt at der foreligger et aktuelt EKG. Ved 
mistænkt eller påvist hjertesygdom anbefales behandlingen at foregå i samråd med en speciallæge 
i kardiologi. Denne anbefaling tager udgangspunkt i Sundhedsstyrelsens vejledning om 
behandling af voksne med antidepressive lægemidler
(1) og en vurdering af at alle SSRI -
lægemidler kan medføre risiko for proarytmi. 
Interaktioner 
Anvendelse af SSRI-lægemidler er forbundet med interaktioner knyttet til enzymer i det hepatiske 
cytokrom P450 (CYP) metaboliske system, hvor lægemidlerne enten er substrater for og/ eller 
inhiberer et givent enzym. Lægemiddelstofferne inhiberer CYP-enzymerne i varierende grad og 
har således forskelligt interaktionspotentiale. Enzymhæmning kan føre til klinisk relevant 
interaktion med lægemidler som metaboliseres af de respektive CYP -enzymer. NICE-guideline 
for ”recognition and management” af depression blandt voksne anfører at paroxetin, fluoxetin 
samt fluvoxamin ved anvendelse har højere tendens til at fremkalde interaktioner end øvrige 
Side 13 af 36 
 
25. APRIL 2019  ANTIDEPRESSIVA TIL UNIPOLAR DEPRESSION  
SSRI-lægemiddelstoffer(12). P aroxetin og fluoxetin er  potente hæmmere af CYP2D6. I 
almindelighed gælder derfor at f orsigtighed bør udvises ved brug af paroxetin henholdsvis 
fluoxetin og samtidig brug af lægemidler som omsættes i CYP2D6 , idet hæmning af CYP2D6 
kan give anledning til forhøjet blodkoncentration af lægemidler som omsættes gennem CYP2D6. 
Fluvoxamin er  en potent hæmmer af CYP1A2.  Enzympåvirkning må forventes i hele 
behandlingsperioden. Der henvises endvidere til lægemidlernes produktresumer.  
Relevante kontraindikationer og forsigtighedsregler 
• For alle SSRI-lægemidler gælder at samtidig anvendelse af monoaminooxidasehæmmere 
(MAO-hæmmere) er kontraindiceret grundet risiko for udvikling af serotonergt syndrom 
• Der bør udvises forsigtighed ved kombinationen af tramadol og SSRI-lægemidler som 
hæmmer CYP2D6 og dermed omsætningen af tramadol til aktiv metabolit, i det 
uomdannet tramadol øger risikoen for serotonergt syndrom  
• QTc; 
o Citalopram og escitalopram er kontraindiceret hos patienter med kendt QT-
intervalforlængelse eller medfødt langt QT-syndrom 
o Sertralin, paroxetin, fluoxetin og fluvoxamin bør ikke anvendes hos patienter med 
kendt QT-intervalforlængelse eller medfødt langt QT-syndrom 
o Citalopram og escitalopram er kontraindiceret i kombination med lægemidler som 
er kendt for at forlænge QT-intervallet idet risikoen for QT-forlængelse forhøjes 
o Sertralin, paroxetin, fluoxetin og fluvoxamin bør ikke kombineres med samtidig 
anvendelse af lægemidler, der er kendt for at forlænge QT-intervallet idet risikoen 
for QT-forlængelse forhøjes 
• Opmærksomheden henledes på risikoen for hyponatriæmi blandt ældre og ikke mindst i 
forbindelse med behandling med diuretika 
Sammenfatning og rekommandationer 
På det foreliggende grundlag vurderer specialistgruppen at der er klinisk relevant effekt , i den 
akutte behandling af unipolar depression hos voksne  over 25 år, af de i Danmark markedsførte 
SSRI-lægemiddelstoffer. NNT for de 6 lægemiddelstoffer opgjort som akutre spons ligger i 
intervallet 7-10 og med en antaget placeboresponsrate på 37,5%. 
SSRI-lægemidler har tilbagefaldsforebyggende effekt . Der findes ingen indbyrdes klinisk e 
relevante forskelle mellem de enk elte lægemiddelstoffer i forhold til respons, remission og 
tilbagefaldsforebyggende effekt. 
Alle 6 vurderede SSRI-lægemidler har kliniske r elevante seksuelle bivirkninger . Der vurderes 
ikke at være forskelle mellem de enkelte lægemidler i forhold til risiko for udvikling af seksuelle 
bivirkninger.  
På det foreliggende grundlag, er der ikke vist øget risiko for suicidalitet ved behandling med SSRI 
og herunder risiko for fuldbyrdet selvmord samt selvmordsadfærd hos voksne patienter over 25 
år.  
Det er specialistgruppens vurdering at QTc- forlængelse ikke kan udelukkes for nog le af SSRI-
lægemiddelstofferne. På det foreliggende grund lag er det ikke er muligt at rangordne de 
respektive SSRI-lægemiddelstoffer i forhold til risik o for QTc -forlængelse. Specialistgruppen 
Side 14 af 36 
 
25. APRIL 2019  ANTIDEPRESSIVA TIL UNIPOLAR DEPRESSION  
vurderer samtidig, at risikoen for forlænget QT-interval potentielt stiger ved øgning af dosis samt 
ved tilstedeværelse af risikofaktorer som hjertesygdom og samtidig brug af lægemidler med kendt 
QTc-forlængende effekt.  
Det er specialistgruppens vurdering i tråd med guideline fra NICE(12) at sertralin, escitalopram og 
citalopram i klinisk praksis giver anledning til færre interaktioner end paroxetin, flu oxetin 
henholdsvis fluvoxamin.  
 
SSRI 
Lægemiddel Sædvanlig daglig 
begyndelsesdosis og i 
parentes sædvanligt 
dosisinterval 
Kommentarer 
Rekommanderet 
Sertralin 50 mg (50 mg – 100 mg) NNT for sertralin er estimeret til 8. 
Opmærksomhed henledes på risiko for 
dosisafhængig forlængelse af QT-interval  
Escitalopram 10 mg (10 mg – 20 mg) NNT for escitalopram er estimeret til 8. 
Opmærksomhed henledes på risiko for 
dosisafhængig forlængelse af QT-interval 
Citalopram 20 mg (20 mg – 40 mg) NNT for citalopram er estimeret til 10. 
Opmærksomhed henledes på risiko for 
dosisafhængig forlængelse af QT-interval 
Rekommanderet i særlige tilfælde 
Fluoxetin 20 mg (20 mg – 40 mg) NNT for fluoxetin er estimeret til 10. Patienter 
som ikke responderer tilfredsstillende på 
rekommanderede lægemidler kan forsøges 
behandlet med fluoxetin  
 
Opmærksomhed henledes på potentielle 
interaktioner samt risiko for dosisafhængig 
forlængelse af QT-interval 
Paroxetin 20 mg (20 mg – 40 mg) NNT for paroxetin er estimeret til 7. Patienter 
som ikke responderer tilfredsstillende på 
rekommanderede lægemidler kan forsøges 
behandlet med paroxetin 
 
Opmærksomhed henledes på potentielle 
interaktioner samt risiko for dosisafhængig 
forlængelse af QT-interval 
Fluvoxamin 100 mg (100 mg – 200 mg) NNT for fluvoxamin er estimeret til 8. 
Patienter som ikke responderer 
tilfredsstillende på rekommanderede 
lægemidler kan forsøges behandlet med 
fluvoxamin 
 
Side 15 af 36 
 
25. APRIL 2019  ANTIDEPRESSIVA TIL UNIPOLAR DEPRESSION  
Opmærksomhed henledes på potentielle 
interaktioner samt risiko for dosisafhængig 
forlængelse af QT-interval  
 
 
Serotonin-noradrenalin-genoptagelseshæmmere 
(SNRI) 
 
Skema over vurderede lægemidler 
Lægemiddel  Sædvanlig daglig begyndelsesdosis og i parentes 
sædvanligt dosisinterval 
Venlafaxin 
(depotkapsler/tabletter) 
75 mg (75 mg-300 mg) 
Duloxetin (enterokapsler) 60 mg (60 mg-120 mg) 
 
Virkningsmekanisme 
SNRI-lægemidler virker gennem en dual -aktion-mekanisme. SNRI virker  ved at hæmme 
genoptagelsen af serotonin samt noradrenalin fra den synaptiske spalte og ind i det præsynaptiske 
neuron gennem inhibering af serotonintransportøren henholdsvis noradrenalintransportøren.  
Evidensgennemgang  
Netværksmetaanalysen publiceret 2018 af Cipriani et al. (5) anvendes til vurdering af respons, 
remission og frafald uden angivet årsag for venlafaxin og duloxetin imellem såvel som de to 
lægemiddelstoffer i forhold til placebo. 
Tilbagefald besvares gennem en metaanalyse fra 2015(6) som vurderer tilb agefald af 
antidepressiva under ét og/eller som gruppe  efter opnået  remission i forhold til ingen 
farmakologisk behandling. Der henvises endvidere til gennemgang under SSRI. Det har ikke 
været muligt at identificere systematiske review som eksplicit adresserer venlafaxin henholdsvis 
duloxetin enkeltvis i forhold til placebo såvel som relativt til hinanden i forhold til forebyggelse 
af tilbagefald.  
Det har ikke været muligt at identificere systematiske review som kunne belyse effekten af SNRI-
lægemidler vurderet som hvert enkelt  stof på suicidalitet – og sammenholdt med placebo. En 
metaanalyse belyser effekten af antidepressiva og heru nder SNRI -lægemiddelstoffer på 
suicidalitet defineret som et sammensat mål bestående af gennemført selvmord, selvmordsforsøg, 
forberedende selvmordsadfærd og selvmordstanker
(10). 
Et systematisk review og netværksmetaanalyse vedrørende seksuel dysfunktion blev derudover 
identificeret ved den systematiske litteraturgennemgang(9). 
Side 16 af 36 
 
25. APRIL 2019  ANTIDEPRESSIVA TIL UNIPOLAR DEPRESSION  
SNRI-lægemidlers QT c-forlængende effekt gengives efter gældende produktinformationer 
(produktresumeer og godkendelsesrapporter) . Det har ikke været muligt, at identificere 
metaanalyser som anfører estimater for potentielt QTc-forlængelse ved anvendelse af venlafaxin 
henholdsvis duloxetin.  
Effekt 
Cipriani et al. 2018 finder at venlafaxin og duloxetin begge er statistisk signifikant bedre end 
placebo; venlafaxin (OR 1,78 [1,61;1,96] og duloxetin (OR 1,85 [1,66;2,07] )(5). Baseret på en 
antaget placebo-respons-rate på 37,5% svarer dette til NNT 7 for begge lægemidler.  SMD for 
venlafaxin blev vurderet til -0,33 [-0,39;-0,28] og duloxetin -0,37 [-0,44;-0,31].  
I sammenligningen mellem venlafaxin og duloxetin i forhold til respons blev der ikke fundet 
statistisk signifikant forskel (OR 1,04 [0,82;1,30]) (5). Den statistisk ikke signifikante SMD i 
sammenstillingen mellem venlafaxin og duloxetin blev estimeret til 0,04 [-0,04;0,12]. 
Specialistgruppen vurderer at der ikke er klinisk relevant forskel i effekt mellem de to 
lægemiddelstoffer i forhold til ingen farmakologisk behandling.  
Remission 
Cipriani et al. 2018 finder at venlafaxin og duloxetin hver især er statistisk signifikant bedre end 
placebo i forhold til opnåelse af remission; venlafaxin (OR  1,70 [1,54;1,89] og duloxetin (OR 
1,78 [1,59;1,99])(5). 
Der blev ikke fundet statistisk signifikant forskel  i forhold til remission  mellem venlafaxin og 
duloxetin (OR 0,97 [0,76;1,25])(5). 
Ophør med behandling uanset årsag 
Cipriani et al. 2018 finder ingen statistisk signifikant forskel for venlafaxin såvel som duloxetin 
vurderet over for placebo i forhold til ophør med behandling uanset årsag. De respektive anførte 
estimater er; venlafaxin (OR 1,04 [0,93;1,15]) henholdsvis duloxetin (OR 1,09 [0,96;1,23])(5).  
I sammenstillingen mellem de to lægemiddelstoffer blev der ikke fundet statistisk signifikant 
forskel mellem venlafaxin og duloxetin (OR 0,95 [0,82;1,11])(5). 
Tilbagefald – forebyggelse af tilbagefald efter opnået remission  
Der henvises til gennemgang under SSRI -lægemidler, hvor tilbagefald belyses med henvisning 
til metaanalyse som omfatter antidepressiva som ét samlet og vurderet over for placebo. Denne 
metaanalyse inkluderede studier med SNRI om end få . Det anføres i metaanalysen at alle 
lægemiddelgrupper omfattet af analysen og herunder at SNRI er statistik signifikant bedre end 
placebo i forhold til forebyggelse af tilbagefald efter opnået remission(6).       
QTc-forlængelse 
Produktresume for venlafaxin anfører, at QT -forlængelse knytter sig til anvendelsen af 
venlafaxind. Produktresume for duloxetin anfører ingen QT-forlængelse knyttet til duloxetin.  
                                                      
d Der henvises til Sundhedsstyrelsens vejledning om behandling af voksne med antidepressive lægemidler med hensyn til QTc-
forlængelse 
Side 17 af 36 
 
25. APRIL 2019  ANTIDEPRESSIVA TIL UNIPOLAR DEPRESSION  
Seksuelle bivirkninger 
Et systematisk review med netværksmetaanalyse fandt ingen statistisk signifikant forskel mellem 
venlafaxin og duloxetin (OR 0,65 [0,22;1,51]) (9). Det er specialistgruppens erfaring at begge 
lægemiddelstoffer er forbundet med seksuelle bivirkninger.  
Det refererede review angav ikke seksuelle bivirkninger i relation til placebobehandling. 
Suicidalitet 
”Suicidalitet” defineret som et sammensat mål bestående af gennemført selvmord, 
selvmordsforsøg, forberedende selvmordsadfærd og selvmordstanker belyses i en metaanalyse af 
studier omhandlende voksne(10).  
For alle antidepressiva hvilket bl.a. omfattede SSRI, SNRI of TCA blev der for ”major 
depression” ikke fundet statistisk signifikant forskel mellem antidepressiva og placebo (OR 0,85 
[0,67;1,07])
(10).  
For den samlede uspecificerede population ”psychiatric disorders” blev der ikke fundet statistisk 
signifikant forskel mellem venlafaxin og placebo (OR 0,71 [0,44;1,16]) henholdsvis duloxetin og 
placebo (OR 0,88 [0,47;1,63])(10). Estimatet for venlafaxin er baseret på 29 (0,5 %) tilfælde ud af 
5.593 behandlet med venlafaxin samt 30 (0,8 %) ud af 3.904 placebobehandlede. Estimatet 
vedrørende duloxetin er baseret på 25 (1,1 %) tilfælde blandt 2.327 duloxetinbehandlede samt 18 
(1,2 %) tilfælde blandt 1.460 placebobehandlede.     
På baggrund af den forhåndenværende evidens er det specialistgruppens vurdering, at der ikke er 
belæg for øget risiko for suicidalitet og herunder selvmordsadfærd blandt voksne brugere over 25 
år som anvender SNRI-lægemidlerne venlafaxin henholdsvis duloxetin. 
Interaktioner 
Anvendelse af SNRI-lægemidler kan være forbundet med interaktioner knyttet til enzymer i det 
hepatiske cytokrom P450 (CYP) metaboliske system, hvor lægemidlerne enten er substrater for 
og/eller inhiberer et givent enzym. Duloxetin hæmmer CYP2D6 og metaboliseres  bl.a. af 
CYP1A2. Venlafaxin metaboliseres af CYP2D6 til aktive metabolitter  og venlafaxin 
metaboliseres endvidere af CYP3A4. 
Relevante kontraindikationer og forsigtighedsregler 
• For venlafaxin såvel duloxetin gælder at samtidig anvendelse af 
monoaminooxidasehæmmere (MAO -hæmmere) er kontraindiceret grundet risiko for 
udvikling af serotonergt syndrom  
• Der bør udvises forsigtighed ved kombinationen af duloxetin og tramadol i det 
uomdannet tramadol som følge af duloxetins hæmming af CYP2D6 øger risikoen for 
serotonergt syndrom 
• Samtidig brug af lægemidler med kendt QT -forlængende effekt bør undgås ved brug af 
venlafaxin.  
• For venlafaxin og duloxetin gælder at forsigtighed skal udvises ved nedsat lever - såvel 
som nyrefunktion – med eventuel dosisjustering 
Side 18 af 36 
 
25. APRIL 2019  ANTIDEPRESSIVA TIL UNIPOLAR DEPRESSION  
• Venlafaxin henholdsviss duloxetin må ikke opstartes i patienter med ukontrolleret 
hypertension 
• Opmærksomheden henledes på risikoen for hyponatriæmi blandt ældre og ikke mindst i 
forbindelse med behandling med diuretika 
Sammenfatning og rekommandationer 
På det foreliggende grundlag vurderer specialistgruppen, at der er klinisk relevant effekt af 
venlafaxin såvel som duloxetin i behandling af unipolar depression hos voksne over 25 år i den 
akutte fase. Begge lægemidler har endvidere tilbagefaldsforebyggende effekt og der findes ingen 
klinisk relevant forskel mellem de to lægemiddelstoffer. QTc-forlængelse er knyttet til venlafaxin 
og anvendelsen af venlafaxin skal ske under hensyntagen til eventuel kardio -vaskulær 
problematik og øvrig lægemiddelanvendelse. Duloxetin hæmmer CYP2D6 og kan potentielt give 
anledning til væsentlige interaktioner.  Begge lægemidler skal anvendes med forsigtighed ved 
nedsat lever- og eller nyrefunktion. 
 
SNRI 
Lægemiddel Sædvanlig daglig 
begyndelsesdosis og i 
parentes sædvanligt 
dosisinterval 
Kommentarer 
Rekommanderet 
Venlafaxin 75 mg (75 mg – 300 mg) NNT for venlafaxin er estimeret til 7. 
Opmærksomheden henledes til  potentiel 
QTc-forlængelse samt forsigtighed ved 
nedsat lever- og/eller nyrefunktion 
Duloxetin 60 mg (60 mg – 120 mg) NNT for duloxetin er estimeret til 7. 
Opmærksomheden henledes til potentielle  
interaktioner samt forsigtighed ved nedsat 
lever- og/eller nyrefunktion 
 
 
Noradrenalin og specifikke serotonin-antidepressiva 
(NaSSA) 
Skema over vurderede lægemidler 
Lægemiddel  Sædvanlig daglig begyndelsesdosis og i parentes 
sædvanligt dosisinterval 
Mirtazapin (tablet, 
smeltetablet) 
15 mg (15 mg – 45 mg) 
Mianserin (tablet) 30 mg (30 mg – 90 mg) 
Side 19 af 36 
 
25. APRIL 2019  ANTIDEPRESSIVA TIL UNIPOLAR DEPRESSION  
Virkningsmekanisme 
Mirtazapin såvel som mianserin virker præ - og post synaptisk ved at blokerer α2-receptorer, 
serotoninreceptorerne 5-HT2 og 5-HT3 samt histaminreceptoren H1. Mianserin blokerer endvidere 
α1-receptorer. Dermed stimuleres syntese og frigørelse af noradrenalin og serotonin.  
Evidensgennemgang  
Cipriani et al. 2018(5) vurderer mirtazapin versus placebo i forhold til respons, remission og ophør 
med behandling uanset årsag. Det har ikke været muligt at identificere systematiske review som 
belyser sammenstillingen af mirtazapin og mianserin i forhold til de udvalgte outcomes, endsige 
mianserin i forhold til placebo. For suicidalitet gælder at e n metaanalyse belyser effekten af 
antidepressiva og herunder mirtazapin og mianserin på suicida litet defineret som et sammensat 
mål bestående af gennemført selvmord, selvmordsforsøg, forberedende selvmordsadfærd og 
selvmordstanker
(10). 
Effekt 
Mirtazapin blev i Cipriani et al. 2018 fundet statistisk signifikant bedre end placebo og 
sandsynligheden for respons blev vurderet til at være 89 % højere (OR 1,89 [1,64;2,20])
(5). Baseret 
på en antaget placebo -respons-rate på 37,5% svarer dette til NNT 6 for mirtazapin. SMD for 
mirtazapin blev estimeret til -0,37 [-0,45;-0,28]. 
Remission 
Mirtazapin blev i Cipriani et al. 2018 fundet statistisk signifikant bedre end placebo og 
sandsynligheden for remission blev vurderet til at være 66 % højere (OR 1,66 [1,41;1,95])(5). 
Ophør med behandling uanset årsag 
Cipriani et al. 2018 anfører ingen statistisk signifikant forskel mellem mirtazapin og placebo i 
forhold til ophør uanset årsag (OR 0,99 [0,85;1,15])(5). 
Tilbagefald – forebyggelse af tilbagefald efter opnået remission  
Det har ikke været muligt at identificere systematiske review som belyser forebyggelse af 
tilbagefald ved mirtazapin henholdsvis mianserin.  
QTc-forlængelse 
Ved litteratursøgning har ikke været muligt, at identificere fx metaanalyser som belyser potentielt 
QTc-forlængelse ved anvendelse af mirtazapin  samt mianserin . Produktresumer for begge 
lægemidler anfører ingen information om potentiel QT-problematik.  
Seksuelle bivirkninger 
Det har ikke været muligt at identificere systematiske review som belyser seksuelle bivirkninger 
ved mirtazapin henholdsvis mianserin. Det er imidlertid specialistgruppens erfaring, at begge 
lægemidler generelt er forbundet med få seksuelle bivirkninger.  
Side 20 af 36 
 
25. APRIL 2019  ANTIDEPRESSIVA TIL UNIPOLAR DEPRESSION  
Suicidalitet 
”Suicidalitet” defineret som et sammensat mål bestående af gennemført selvmord, 
selvmordsforsøg, forberedende selvmordsadfærd og selvmordstanker belyses i en metaanalyse af 
studier omhandlende voksne(10).  
For alle antidepressiva hvilket bl.a. omfattede SSRI, SNRI of TCA blev der for ”major 
depression” ikke fundet statistisk signifikant forskel mellem antidepressiva og placebo (OR 0,85 
[0,67;1,07])
(10).  
For den samlede uspecificerede population ”psychiatric disorders” blev der ikke fundet statistisk 
signifikant forskel mellem mirtazapin og placebo (OR 0,91 [0,34;2,78]) henholdsvis mianserin 
og placebo (OR 1,00 [0,06;16,8])
(10). Estimatet for mirtazapin hidrører fra 8 (0,8 %) tilfælde ud 
af 1.016 behandlet med mirtazapin samt  6 (0,9 %) tilfælde blandt 644 som har modtaget 
placebobehandling. Estimatet for mianserin baserer sig på 1 (3,5 %) tilfælde blandt 28 
mianserinbehandlede og 1 (3,5 %) tilfælde blandt 28 behandlet med placebo. 
På baggrund af den forhåndenværende evidens er det specialistgruppens vurdering, at der ikke er 
belæg for øget risiko for suicidalitet og herunder selvmordsadfærd blandt voksne brugere over 25 
år som anvender mirtazapin henholdsvis mianserin. 
Interaktioner 
Anvendelse af mirtazapin henholdsvis mianserin kan være forbundet med interaktioner knyttet til 
enzymer i det hepatiske cytokrom P450 (CYP) metaboliske system, hvor lægemidlerne enten er 
substrater for og/eller inhiberer et givent enzym. Mirtazapin metaboliseres af CYP3A4. Mianserin 
metaboliseres af CYP2D6.   
Relevante kontraindikationer og forsigtighedsregler 
• Mirtazapin såvel som mianserin er kontraindiceret ved samtidig brug af 
monoaminooxidasehæmmere (MAO)  grundet risiko for udvikling af serotonergt 
syndrom  
• Mirtazapins såvel mianserins clearance kan være nedsat hos patienter med nedsat nyre- 
og/eller leverfunktion 
• Ortostatisk hypotension kan forekomme ved begge lægemidler især hos ældre 
• Forsigtighed bør udvises ved samtidig brug af mirtazapin og lægemidler med virkning 
på serotoninsystemet 
• Mirtazapin kan øge den sederende effekt af benzodiazepiner og andre sederende 
lægemidler 
Sammenfatning og rekommandationer 
På bagrund af den foreliggende evidens er det er specialistgruppens vurdering, at mirtazapin kan 
anvendes i behandling af unipolar depression hos voksne over 25 år. Det har ikke været muligt at 
belyse mianserin i forhold til de fokuserede spørgsmål – undtaget QTc-forlængelse og suicidalitet. 
Det er specialistgruppens vurdering, at anvendelsen  af mianserin i praksis medfører flere 
bivirkninger og potentielle interaktioner sammenholdt med mirtazapin og specialistgruppen 
anbefaler kun mianserin i særlige tilfælde som monoterapi i behandlingen af unipolar depression 
hos voksne over 25 år. 
Side 21 af 36 
 
25. APRIL 2019  ANTIDEPRESSIVA TIL UNIPOLAR DEPRESSION  
 
NaSSA 
Lægemiddel Sædvanlig daglig 
begyndelsesdosis og i 
parentes sædvanligt 
dosisinterval 
Kommentarer 
Rekommanderet  
Mirtazapin 15 mg (15 mg – 45 mg) NNT for mirtazapin er estimeret til 6. 
Rekommanderet i særlige tilfælde 
Mianserin 30 mg (30 mg – 90 mg) Det har ikke været muligt at estimere NNT for 
mianserin. Det er har ikke været muligt at belyse 
alle fokuserede spørgsmål vedrørende mianserin, 
og herunder respons af mianserin i forhold til 
ingen farmakologisk behandling. Mianserin kan 
forsøges anvendt i  de tilfælde, hvor mirtazapin 
ikke kan anvendes  eller ikke har givet 
tilfredsstillende effekt 
 
 
Noradrenalin-genoptagelseshæmmere (NaRI) 
Skema over vurderede lægemidler 
Lægemiddel  Sædvanlig daglig begyndelsesdosis og i parentes sædvanligt 
dosisinterval 
Reboxetin 
(tablet) 
8 mg (8 mg – 12 mg) 
 
Virkningsmekanisme 
Reboxetin virker ved at hæmme genoptagelsen af noradrenalin fra den synaptiske spalte og ind i 
det presynaptiske neuron gennem inhibering af noradrenalingenoptagelsen.  
Evidensgennemgang  
Reboxetin er omfattet af det systematiske review og dertilhørende netværksmetaanalyse gengivet 
i Cipriani et al. 2018 (5). Respons, remission og ophør med behandling uanset årsag belyses med 
henvisning hertil. 
Effekt 
Der blev fundet statistisk signifikant fors kel mellem reboxetin og placebo  i forhold til respons 
(OR 1,37 [1,16;1,63] )(5). Baseret på en antaget placebo -respons-rate på 37,5 % svarer dette til 
NNT lig 13. SMD blev estimeret til -0,17[-0,26;-0,08]. 
Side 22 af 36 
 
25. APRIL 2019  ANTIDEPRESSIVA TIL UNIPOLAR DEPRESSION  
Remission  
Der blev fundet statistisk signifikant forskel mellem reboxetin og placebo (OR 1,23 
[1,03;1,46])(5). 
Ophør med behandling uanset årsag 
Der blev ikke fundet statistisk signifikant forskel mellem reboxetin og placebobehandling (OR 
1,16 [0,96;1,40])(5).  
Tilbagefald – forebyggelse af tilbagefald efter opnået remission  
Det har ikke været muligt at identificere systematiske review som belyser forebyggelse af 
tilbagefald ved reboxetin.  
QTc-forlængelse 
Ved litteratursøgning har ikke været muligt, at identificere fx metaanalyser som belyser potentielt 
QTc-forlængelse ved anvendelse af reboxetin. Produktresume for reboxetin anfører ingen 
information om potentiel QT-problematik.  
Seksuelle bivirkninger 
Det har ikke været muligt at identificere systematiske review som belyser seksuelle bivirkninger 
ved reboxetin. 
Suicidalitet  
Det har ikke været muligt at identificere systematiske review som belyser suicidalitet ved 
reboxetin. 
Interaktioner 
Reboxetin metaboliseres via CYP3A4 og samtidig brug af lægemidler som inhiberer/inducerer 
CYP3A4 kan ændre koncentrationen af reboxetin.    
Relevante kontraindikationer og forsigtighedsregler 
• Reboxetin bør anvendes med særlig forsigtighed ved samtidig brug af lægemidler med 
blodtryksnedsættende effekt 
Sammenfatning og rekommandationer 
Der er klinisk relevant effekt af reboxetin i behandling af unipolar depression hos voksne over 25 
år vurderet på behandlingsrespons. Med en beregnet NNT på 13 vurderes behandlingseffekten 
imidlertid at være beskeden.  Flere outcome (udfald) kunne ikke belyses i f orbindelse med den 
foreliggende evidensgennemgang. Ikke mindst vurderes det, at sikkerheden og patientrelevante 
bivirkninger ved reboxetin ikke er tilstrækkeligt belyst. 
 
 
 
Side 23 af 36 
 
25. APRIL 2019  ANTIDEPRESSIVA TIL UNIPOLAR DEPRESSION  
NaRI 
Lægemiddel Sædvanlig daglig 
begyndelsesdosis og i 
parentes sædvanligt 
dosisinterval 
Kommentarer 
Rekommanderet i særlige tilfælde 
Reboxetin 
(tablet) 
8 mg (8 mg – 12 mg) NNT for reboxetin er estimeret til 13. Reboxetin 
har klinisk relevant effekt, men effekten er 
beskeden. Sikkerheden og patientrelevante 
bivirkninger ved reboxetin ikke er tilstrækkeligt 
belyst. Reboxetin kan forsøges anvendt i de 
tilfælde, hvor det ikke har været muligt at opnå 
tilfredsstillende effekt m ed et rekommanderet 
lægemiddel 
 
 
Melatoninagonister 
Skema over vurderede lægemidler 
Lægemiddel  Sædvanlig daglig begyndelsesdosis og i parentes sædvanligt 
dosisinterval 
Agomelatin 
(tablet) 
25 mg (25 mg – 50 mg) 
 
Virkningsmekanisme 
Agomelatin udøver sin effekt gennem blokering af serotoninreceptorer (5HT2c) samt gennem 
stimulation af melatoninreceptorerne M1 og M2. 
Evidensgennemgang  
Agomelatin er omfattet af det systemati ske review og dertilhørende netværks metaanalyse af  
Cipriani et al. 2018 (5). Respons, remission og ophør med behandling uanset årsag belyses med 
henvisning hertil. Forebyggelse af tilbagefald efter opnået remission besvares med henvisning til 
den europæiske vurderingsrapport udarbejdet i forbindelse med de europæiske 
lægemiddelmyndigheders godkendelse af agomelatin (EPAR) som også refereres i forbindelse 
med seksuelle bivirkninger, suicidalitet og QT-forlængelse(13). Seksuel dysfunktion/bivirkninger 
knyttet til agomelatin omtales endvidere i et review som refereres(14). 
Effekt 
Der blev fundet statistisk signifikant forskel i respons mellem agomelatin og placebo  (OR 1,65 
[1,44;1,88])(5). Baseret på en antaget placebo -respons-rate på 37,5 % s varer dette til NNT lig  8. 
SMD blev estimeret til -0,26 [-0,33;-0,19]. 
Side 24 af 36 
 
25. APRIL 2019  ANTIDEPRESSIVA TIL UNIPOLAR DEPRESSION  
Remission 
Der blev  fundet statistisk signifikant forskel i remission mellem agomelatin og placebo . 
Sandsynligheden for at opnå remission med agomelatin var  således 43 % højere sammenholdt 
med sandsynligheden for at opnå remission med placebobehandling (OR 1,43 [1,24;1,65])(5).  
Ophør med behandling uanset årsag 
Der blev fundet statistisk signifikant forskel mellem agomelatin og  placebo i forhold t il ophør 
med behandling uanset årsag således at færre patienter i behandling med agomelatin stoppede 
behandling sammenlignet med patienter som fik placebobehandling . Sandsynlighe den for at 
stoppe agomelatinbehandling uanset årsag blev estimeret til at være 16 % lavere end 
placebobehandling (OR 0,84 [0,72;0,97])(5).  
Tilbagefald – forebyggelse af tilbagefald efter opnået remission  
I forbindelse med godkendelsen af agomelatin blev der gennemført et RCT, hvor tilbagefald blev 
undersøgt med henholdsvis 25 mg og 50 mg  agomelatin. Efter en indledende ”open- label” 
behandlingsperiode på 8-10 uger blev patienter som havde opnået en score 10 eller mindre på en 
Hamilton-17 depressionsskala eller Global Clinical Impression (GCI)  på 2 eller mindre 
randomiseret til et 6 måneders dobbeltblindt placebokontrolleret forsøg. Efter 6 må neder havde 
39 (24 %) ud af 165 behandlet med agomelatin oplevet tilbagefald, mens 83 (48 %) ud af 174 
behandlet med placebo havde oplevet tilbagefald. Agomelatin var således statistisk signifikant 
bedre end placebo i forhold til forebyggelse af tilbagefald – (HR 0,46 [0,31;0,69])(13). 
Seksuelle bivirkninger 
Et review som blandt andet omhandler seksuelle bivirkninger knyttet til antidepressive 
lægemidler kategoriserer agomelatin som et lægemiddelstof uden væsentlig effekt/indflydelse på 
seksualitet(14). EPAR for agomelatin anfører ligeledes at agomelatin er forbundet med lav risiko 
for seksuelle bivirkninger(13). 
Suicidalitet  
Det har ikk e været muligt at finde systematiske review som belyser suicidalitet knyttet til 
agomelatin. EPAR for agomela tin anfører med reference til studierne som lig ger til grund for 
godkendelsen af agomelatin, at 4 selvmord blev observeret ud af 3.956 behandlet med agomelatin. 
Blandt 826 placebobehandlede blev der observeret ét selvmord(13). 
QTc-forlængelse 
EPAR for agomelatin anfører et gennemført studie i forbindelse med godkendelse af agomelatin, 
hvor 28 mænd og 28 kvinder blev inkluderet og blev eksponeret for en enkelt dosis af henholdsvis 
50 mg og 400 mg agomelatin. Resultaterne fra studierne opf yldte EMA/CHMP -krav og 
agomelatin forbindes ikke med QTc-forlængelse.  
Interaktioner 
Agomelatin metaboliseres primært gennem CYP1A2.  
Side 25 af 36 
 
25. APRIL 2019  ANTIDEPRESSIVA TIL UNIPOLAR DEPRESSION  
kontraindikationer og forsigtighedsregler 
• Agomelatin er kontraindiceret hos patienter med nedsat leverfunktion – (levercirrose 
eller aktiv leversygdom)  
• Leverfunktion bør kontrolleres ved opstart og jævnligt derefter 
• Forsigtighed ved nedsat nyrefunktion 
Sammenfatning og rekommandationer 
På det foreliggende grundlag vurderer specialistgruppen, at der er klinisk relevant effekt af 
agomelatin i denne akutte behandling. Det er endvidere relevant at anvende agomelatin i den 
fortsatte behandling efter opnået remission, hvorfor agomelatin kan anvendes som monoterapi til 
behandling af unipolar depression blandt voksne. E ndvidere er det specialistgruppens kliniske 
erfaring, at agomelatin er forbundet med få seksuelle bivirkninger og i almindelighed oplever 
patienter i behandling med agomelatin få forbigående bivirkninger. Leverfunktion bør 
kontrolleres ved opstart af alle  patienter og herefter løbende og forsigtighed bør udvises ved 
nedsat nyrefunktion. 
Melatoninagonister 
Lægemiddel Sædvanlig daglig 
begyndelsesdosis og i 
parentes sædvanligt 
dosisinterval 
Kommentarer 
Rekommanderet  
Agomelatin 
(tablet) 
25 mg (25 mg – 50 mg) NNT for agomelatin er estimeret til 8. 
Agomelatin er kontraindiceret hos patienter 
med nedsat leverfunktion og forsigtighed skal 
udvises ved patienter med nedsat 
nyrefunktion. Leverfunktion bør kontrolleres 
ved opstart og jævnligt derefter 
 
 
Andre antidepressiva med modulerende virkning på 
serotoninsystemet  
Skema over vurderede lægemidler 
Lægemiddel  Sædvanlig daglig begyndelsesdosis og i parentes sædvanligt 
dosisinterval 
Vortioxetin 
(tablet) 
10 mg (5 mg – 20 mg) 
 
Side 26 af 36 
 
25. APRIL 2019  ANTIDEPRESSIVA TIL UNIPOLAR DEPRESSION  
Virkningsmekanisme 
Mekanismen bag den antidepressive effekt at vortioxeti n er ikke fuldt kendt, men d et vides at 
vortioxetin virker antagonistisk overfor  5HT3, 5HT7 og HT1D, partiel agonist af 5HT 1B, 5HT1A-
agonist såvel som at vortioxetin har en inhiberende effekt på genoptagelsen af serotonin. 
Evidensgennemgang  
Vortioxetin er omfattet af det systematiske review og dertilhørende netværksmetaanalyse 
gengivet i Cipriani et al. 2018 (5). Respons, remission og ophør med behandling uanset årsa g 
belyses med henvisning hertil. Desuden anvendes EPAR(15) knyttet til vortioxetins godkendelse. 
Endvidere refereres review omhandlende bl.a. seksuel dysfunktion knyttet til antidepressiva (14). 
Et review belyser sikkerheden ved vortioxetin på baggrund af kl iniske studier  og refereres i 
forbindelse med suicidalitet.  
Effekt - akutbehandling 
Vortioxetin blev fundet statistisk signifikant bedre end placebo således at sandsynligheden for 
opnåelse af respons var 66 % højere end den tilsvarenden sandsynlighed for placebo (OR 1,66 
[1,45;1,92])(5). Baseret på en antaget placebo -respons-rate på 37,5 % svarer dette til NNT lig 8. 
SMD blev estimeret til -0, 28 [-0,36;-0,20]. 
Remission 
Vortioxetin blev fundet statistisk signifikant bedre end placebo således at sandsynligheden for 
opnåelse af remission var 49 % højere end den tilsvarende  sandsynlighed for placebo (OR 1,49 
[1,29;1,72])(5). 
Ophør med behandling uden angivet årsag  
Der blev ikke fundet statistisk signif ikant forskel hvad angår ophør med behandling  uden 
specificeret årsag mellem vortioxetin og placebo (OR 1,01 [0,86;1,19])(5).  
Tilbagefald – forebyggelse af tilbagefald efter opnået remission  
I forbindelse med godkendelsen af vortioxetin er i EPAR (15) anført et ra ndomiseret studie som 
undersøgte tilbagefald efter opnået remission. P atienter som havde opnået remission efter 12 
ugers behandling i et open -label-design blev randomiseret til enten vortioxetin eller placebo. 
Tilbagefald inden for 24 uger efter randomisering blandt placebobehandlede i forhold 
vortioxetinbehandlede blev opgjort til at være 101 % højere (HR 2,01 [1,26;3,21] , hvorfor 
vortioxetin blev fundet statistisk signifikant bedre end placebo til forebyggelse af tilbagefald efter 
opnået remission. Estimatet er baseret på 204 behandlet med vortioxetin, hvor 27 (13 %) oplevede 
tilbagefald samt 192 placebobehandlede, hvor 50 (26 %) fik tilbagefald.  
Seksuelle bivirkninger 
EPAR(15) knyttet til godkendelsen af vortioxetin angiver at forekomsten af seksuelle bivirkninger 
(dysfunktion) andrager 1,6 %, mens placeboraten er 0,9 %. Et review som blandt andet omhandler 
seksuelle bivirkninger knyttet til antidepressive lægemidler kategoriserer vortioxetin som et 
lægemiddelstof uden væsentlig effekt/indflydelse på seksualitet(14). 
Side 27 af 36 
 
25. APRIL 2019  ANTIDEPRESSIVA TIL UNIPOLAR DEPRESSION  
Suicidalitet  
Vortioxetin er blevet undersøgt i en række korttidsundersøgelser, hvori indgik 1.817 
placebobehandlede og 3.018 behandlet med vortioxetin (5-20 mg/dagligt). ”Selvmordsrelaterede 
events” refererede i disse studier til et sammensat mål af ”suicidaltanker, bevidst overdosering, 
bevidst selvskade, selvskadeadfærd og selvmordsforsøg”. Der blev rapporteret 11 (0,4 %) tilfælde 
blandt patienter behandlet med vortioxetin og 6 (0,3 %)  tilfælde blandt placebobehandlede , 
hvilket vurderes uden klinisk relevans(16).  
I en sammenstilling -  hvor inkluderede personer hverken i vortioxetingruppen (1.464 personer) 
eller placebogruppen  (836 personer) tidligere havde haft selvmordstanker eller udvist 
selvmordsadfærd frem til studiestart/baseline - viste, at 34 (4,1 %) patienter i placebogruppen fik 
selvmordstanker, mens 39 patienter (2,7 %) behandlet med vortioxetin fik selvmordstanker og 2 
patienter i samme gruppe udviste selvmordsadfærd
(16).  
QT-forlængelse 
I forbindelse med den europæiske godkendelse af vortioxetin er vortioxetin blevet evalueret for 
potentiel QTc-forlængende effekt i henhold til EMA/CHMP-krav(15). Vortioxetin blev undersøgt 
gennem administration i 14 dage af henholdsvis 10 mg og 40 mg dagligt til raske mænd og med 
placebokontrol samt med moxifloxacin som positiv kontrol. D er blev ikke fundet statistisk 
signifikant eller klinisk relevant effekt i forhold til placebo.  
Interaktioner 
Vortioxetin metaboliseres af hovedsageligt af CYP2D6  og inhibering af dette en zym kan give 
anledning forhøjet koncentration af vortioxetin. Vortioxetin metaboliseres i mindre omfang af 
CYP3A4/5 samt CYP2C9. Vortioxetin hverken inducerer eller inhiberer CYP-enzymer. 
Relevante kontraindikationer og forsigtighedsregler 
• Kombination med MAO -hæmmere kan medføre alvorlige bivirkninger og er 
kontraindiceret 
• Stærke hæmmere af CYP2D6 kan medføre øget koncentration af vortioxetin og 
dosisjustering kan være nødvendigt 
• Forsigtighed ved patienter med nedsat CYP2D6- aktivitet og samtidig brug af potente 
hæmmere af CYP3A4 eller hæmmere af CYP2C9 idet øget koncentration af vortioxetin 
kan forekomme 
• Samtidig brug af andre s erotonerge midler som fx tramadol, fentanyl og triptaner 
(migrænebehandling) kan øge risikoen for serotonergt syndrom  
• Forsigtighed ved stærkt nedsat nyre- og/eller leverfunktion 
Sammenfatning og rekommandationer 
På det foreliggende grundlag vurderer specialistgruppen, at der er klinisk relevant effekt af 
vortioxetin i behandling i den akutte fase.  Derudover har vortioxetin tilbagefaldsforebyggende 
effekt. Det er endvidere specialistgruppens kliniske erfaring og v urdering, at vortioxetin er 
forbundet med få seksuelle bivirkninger og i almindelighed oplever patienter i behandling med 
vortioxetin få bivirkninger. Det er specialistgruppens samlede vurdering, at vortioxetin kan 
anvendes som monoterapi til behandling af unipolar depression.  
Side 28 af 36 
 
25. APRIL 2019  ANTIDEPRESSIVA TIL UNIPOLAR DEPRESSION  
Andre antidepressiva med modulerende virkning på serotoninsystemet 
Lægemiddel Sædvanlig daglig begyndelsesdosis og i 
parentes sædvanligt dosisinterval 
Kommentarer 
Rekommanderet 
Vortioxetin 10 mg (5 mg – 20 mg) NNT for vortioxetin er 
estimeret til 8. 
 
Side 29 af 36 
 
25. APRIL 2019  ANTIDEPRESSIVA TIL UNIPOLAR DEPRESSION  
Relevante danske behandlingsvejledninger 
… 
Ændringslog 
Dato Version Kommentar 
[24. 07 2018] Høringsversion 3-4 ugers offentlig høring 
[xx. xx 201x] Version 1.0 Publicering 
Tilrettet ud fra indkomne høringssvar  
[xx. xx 201x] Version 1.1 Evt. beskrivelse af ændring 
 
Specialistgruppe 
Udarbejdet af IRF med deltagelse af følgende eksterne specialister:  
Anne Katrine Pagsberg, Dansk Børne- og Ungdomspsykiatrisk Selskab – BUP-DK (udtrådt af 
specialistgruppen november 2018) 
Klaus Per Juul Martiny, Dansk Psykiatrisk Selskab – DPS 
Anders F. Jensen, Dansk Psykiatrisk Selskab – DPS (udtrådt af specialistgruppen november 
2018) 
Rasmus W. Licht, Dansk Psykiatrisk Selskab – DPS 
Annette Sofie Davidsen, Dansk Selskab for Almen Medicin – DSAM 
Nina Åslund, Dansk Selskab for Almen Medicin – DSAM 
Gesche Jürgens, Dansk Selskab for Klinisk Farmakologi - DSKF 
Habilitetserklæringer kan findes her. (link til habilitetsgruppe på sst.dk, eksempelvis: 
https://www.sst.dk/da/om-os/maal-og-opgaver/habilitet/soeg-
habilitetserklaering?action=post&query=&company=-&name=-
&council=IRF's%20Nationale%20Rekommandationsliste%20-
%20Specialistgruppe%20for%20hud&filterVisible=true&dateYear=-&dateMonth=-  
Juridiske forhold 
Den Nationale Rekommandationsliste (NRL), udarbejdet af IRF i Sundhedsstyrelsen, kan 
bruges af fagpersoner, når de skal træffe beslutninger om præparatvalg inden for en 
velafgrænset lægemiddelgruppe i specifikke kliniske situationer. NRL klassificeres som faglig 
rådgivning, hvilket indebærer, at relevante fagpersoner anbefales at følge anbefalingerne. NRL 
er ikke juridisk bindende, og det vil altid være det faglige skøn i den konkrete kliniske situation, 
der er afgørende for lægemiddelvalg. I visse tilfælde kan et lægemiddel, som enten er 
”rekommanderet i særlige tilfælde” eller ”ikke rekommanderet” være at foretrække, fordi det 
passer bedre til patientens situation. 
Side 30 af 36 
 
25. APRIL 2019  ANTIDEPRESSIVA TIL UNIPOLAR DEPRESSION  
Referencer 
(1) Sundhedsstyrelsen. Vejledning om behandling af voksne med antidepressive lægemidler. 
2014;VEJ nr 9899 af 11/11/2014. 
(2) Rådet for Anvendelse af Dyr Sygehusmedicin (RADS). Baggrundsnotat - Medicinsk 
behandling af unipolar depression hos voksne2015 (Version: 1.0 - Dok.nr: 178478). 
(3) Sundhedsstyrelsen. National klinisk retningslinje for non-farmakologisk behandling af 
unipolar depression2016 (978-87-7104-771-4). 
(4) Furukawa TA, Cipriani A, Atkinson LZ, Leucht S, Ogawa Y, Takeshima N, et al. Placebo 
response rates in antidepressant trials: a systematic review of published and unpublished 
double-blind randomised controlled studies. Lancet Psychiatry 2016;3(11):1059-1066. 
(5) Cipriani A, Furukawa TA, Salanti G, Chaimani A, Atkinson LZ, Ogawa Y, et al. 
Comparative efficacy and acceptability of 21 antidepressant drugs for the acute treatment of 
adults with major depressive disorder: a systematic review and network meta-analysis. Lancet 
2018. 
(6) Sim K, Lau WK, Sim J, Sum MY, Baldessarini RJ. Prevention of Relapse and Recurrence in 
Adults with Major Depressive Disorder: Systematic Review and Meta-Analyses of Controlled 
Trials. Int J Neuropsychopharmacol 2015;19(2):10.1093/ijnp/pyv076. 
(7) Geddes JR, Carney SM, Davies C, Furukawa TA, Kupfer DJ, Frank E, et al. Relapse 
prevention with antidepressant drug treatment in depressive disorders: a systematic review. 
Lancet 2003;361(9358):653-661. 
(8) Lepine JP, Caillard V, Bisserbe JC, Troy S, Hotton JM, Boyer P. A randomized, placebo-
controlled trial of sertraline for prophylactic treatment of highly recurrent major depressive 
disorder. Am J Psychiatry 2004;161(5):836-842. 
(9) Reichenpfader U, Gartlehner G, Morgan LC, Greenblatt A, Nussbaumer B, Hansen RA, et 
al. Sexual dysfunction associated with second-generation antidepressants in patients with major 
depressive disorder: results from a systematic review with network meta-analysis. Drug Saf 
2014;37(1):19-31. 
(10) Stone M, Laughren T, Jones ML, Levenson M, Holland PC, Hughes A, et al. Risk of 
suicidality in clinical trials of antidepressants in adults: analysis of proprietary data submitted to 
US Food and Drug Administration. BMJ 2009;339:b2880. 
(11) Beach SR, Kostis WJ, Celano CM, Januzzi JL, Ruskin JN, Noseworthy PA, et al. Meta-
analysis of selective serotonin reuptake inhibitor-associated QTc prolongation. J Clin Psychiatry 
2014;75(5):e441-9. 
(12) NICE - National Institute for Health and Care Excellence. Depression in adults: recognition 
and management (CG90) - updated 2016. NICE, 2009. 
(13) Commitee for Medicinal Products for Human Use (CHMP). Agomelatine - Assessment 
report for initial marketing authorisation application - EMEA/H/C/000916. 
(14) Chokka PR, Hankey JR. Assessment and management of sexual dysfunction in the context 
of depression. Ther Adv Psychopharmacol 2018;8(1):13-23. 
Side 31 af 36 
 
25. APRIL 2019  ANTIDEPRESSIVA TIL UNIPOLAR DEPRESSION  
(15) Committee for Medicinal Products for Human Use (CHMP). Vortioxetine - Assessment 
report for an initial marketing authorisation application - EMA/699150/20132013. 
(16) Baldwin DS, Chrones L, Florea I, Nielsen R, Nomikos GG, Palo W, et al. The safety and 
tolerability of vortioxetine: Analysis of data from randomized placebo-controlled trials and 
open-label extension studies. J Psychopharmacol 2016;30(3):242-252. 
  
 
Ordliste 
 
Respons: ≥ 50 % reduktion i totalsymptomscore fra start af behandling  målt på standardiseret 
skala fx Hamiltons depressionsskala (HDRS) eller Montgomery-Åsberg Depression Rating Skala 
(MADRS). Hvor Global Clinical Impression (GCI) anvendes svarer respons til en score 1 eller 2.  
 
Remission: totalscore ≤ 7 på HDRS 17 eller totalscore ≤ 8 på øvrige længere versioner af HDRS 
eller totalscore ≤ 10 på MADRS 
 
Tilbagefald – forebyggelse af tilbagefald efter opnået remission : patienter som efter opnået  
remission får tilbagefald til et niveau af totalsymptomscore under 50 % af totalsymptomscore fra 
start af behandling målt på standardiseret skala fx Hamiltons depressionsskala (HDRS ) eller 
Montgomery-Åsberg Depression Rating Skala (MADRS)  
 
Ophør med behandling uanset  årsag: patienter medvirkende i et randomiseret klinisk forsøg 
stopper behandling uden specificeret begrundelse 
 
QTc-forlængelse: QTc-forlængelse er et surrogatmål for lægemidlers proarytmiske effekt.  
 
Suicidalitet: hvor ikke andet anført et sammensat mål bestående af gennemført selvmord, 
selvmordsforsøg, forberedende selvmordsadfærd og selvmordstanker  
 
Number needed to treat (NNT): det antal patienter som i gennemsnit skal behandles med det 
aktive stof for at yderligere 1 person opnår effekt sammenlignet med kontrolgruppe 
 
Bilag 1: Fokuserede spørgsmål  
Hvad er et fokuseret spørgsmål? 
IRF og specialistgruppen identificerer for hvert baggrundsnotat samtlige lægemidler med 
indikation for sygdommen, og hvor behandlingen med lægemidlet forventes at kunne 
iværksættes i almen praksis. Lægemidlerne opdeles i grupper efter deres virkningsmekanisme. 
ATC-klassifikationssystemet kan understøtte denne gruppering. IRF og specialistgruppen 
formulerer ét fokuseret spørgsmål per lægemiddelgruppe.  
De fokuserede spørgsmål beskriver patientgruppen og lægemiddelgruppen og formuleres i en 
sætning fx ”Er langtidsvirkende opioider rekommanderede og ligeværdige ved behandling af 
patienter med kroniske nociceptive smerter?”. Til hvert fokuseret spørgsmål angives hvilke 
lægemidler og hvilken dosis, der ønskes vurderet. Efterfølgende vælges de outcomes, som skal 
Side 32 af 36 
 
25. APRIL 2019  ANTIDEPRESSIVA TIL UNIPOLAR DEPRESSION  
danne grundlag for rekommandationerne. De valgte outcomes er valgt med henblik på relevans 
for klinikeren såvel som for patienten og omfatter både effekt og bivirkninger. For hvert 
outcome fastlægges ved hvilke tidspunkter eller tidsintervaller, det valgte outcome ønskes 
vurderet. IRF udfører en litteratursøgning og udvælgelse af evidensgrundlaget for hvert 
fokuseret spørgsmål. 
Rekommandationerne gives med udgangspunkt i en sammenfatning og vurdering af følgende 
domæner for hvert enkelt fokuserede spørgsmål: effekt og bivirkninger, kontraindikationer, 
interaktioner, og patientværdier.  
Læs mere om metoden for den Nationale Rekommandationsliste på irf.dk. 
 
Selektive serotonin-genoptagelseshæmmere (SSRI) 
Er SSRI rekommanderede og ligeværdige til behandling af unipolar depression hos voksne? 
Lægemiddel  Sædvanlig daglig begyndelsesdosis og i 
parentes sædvanligt dosisinterval  
Sertralin (tablet) 50 mg (50 mg -100 mg) 
Escitalopram (tablet, smeltetablet, orale 
dråber) 
10 mg (10 mg - 20 mg) 
Citalopram (tablet) 20 mg (20 mg - 40 mg) 
Paroxetin (tablet) 20 mg (20 mg – 40 mg) 
Fluoxetin (tablet, kapsel, 
opløselig/dispergibel tablet) 
20 mg (20 mg – 40 mg) 
Fluvoxamin (tablet) 100 mg (100 mg - 200mg) 
Outcomes: Tidspunkt Mindste kliniske relevante 
forskel 
Respons Akutte fase  
Remission   
Ophør med behandling uanset årsag Længste 
opfølgning  
 
Tilbagefald – forebyggelse af tilbagefald 
efter opnået remission 
Længste 
opfølgning  
 
Seksuelle bivirkninger Længste 
opfølgning  
 
Suicidalitet –  
Subsidiært - selvmordstanker 
Længste 
opfølgning  
 
QTc-forlængelse Længste 
opfølgning  
 
 
Side 33 af 36 
 
25. APRIL 2019  ANTIDEPRESSIVA TIL UNIPOLAR DEPRESSION  
Serotonin-noradrenalin-genoptagelseshæmmere (SNRI) 
Er SNRI rekommanderede og ligeværdige til behandling af unipolar depression hos voksne? 
Lægemiddel  Sædvanlig daglig begyndelsesdosis og i 
parentes sædvanligt dosisinterval 
Venlafaxin (depotkapsler/tabletter) 75 mg (75 mg-300 mg) 
Duloxetin (enterokapsler) 60 mg (60 mg-120 mg) 
Outcomes: Tidspunkt Mindste kliniske relevante 
forskel 
Respons Akutte fase  
Remission   
Ophør med behandling uanset årsag Længste 
opfølgning  
 
Tilbagefald – forebyggelse af tilbagefald 
efter opnået remission 
Længste 
opfølgning  
 
Seksuelle bivirkninger Længste 
opfølgning  
 
Suicidalitet –  
Subsidiært - selvmordstanker 
Længste 
opfølgning  
 
QTc-forlængelse Længste 
opfølgning  
 
 
 Noradrenalin og specifik serotonin-antidepressiva (NaSSA) 
Er NaSSA rekommanderede og ligeværdige til behandling af unipolar depression hos voksne? 
Lægemiddel  Sædvanlig daglig begyndelsesdosis og i 
parentes sædvanligt dosisinterval 
Mirtazapin (tablet, smeltetablet) 15 mg (15 mg – 45 mg) 
Mianserin (tablet) 30 mg (30 mg – 90 mg) 
Outcomes: Tidspunkt Mindste kliniske relevante 
forskel 
Respons Akutte fase  
Remission   
Ophør med behandling uanset årsag Længste 
opfølgning  
 
Side 34 af 36 
 
25. APRIL 2019  ANTIDEPRESSIVA TIL UNIPOLAR DEPRESSION  
Tilbagefald – forebyggelse af 
tilbagefald efter opnået remission 
Længste 
opfølgning  
 
Seksuelle bivirkninger Længste 
opfølgning  
 
Suicidalitet –  
Subsidiært - selvmordstanker 
Længste 
opfølgning  
 
QTc-forlængelse Længste 
opfølgning  
 
 
 Noradrenalin-genoptagelseshæmmere (NaRI) 
Er NARI rekommanderet til behandling af unipolar depression hos voksne? 
 
Lægemiddel  Sædvanlig daglig begyndelsesdosis og i 
parentes sædvanligt dosisinterval 
Reboxetin (tablet) 8 mg (8 mg – 12 mg) 
Outcomes: Tidspunkt Mindste kliniske relevante 
forskel 
Respons Akutte fase  
Remission   
Ophør med behandling uanset årsag Længste 
opfølgning  
 
Tilbagefald – forebyggelse af 
tilbagefald efter opnået remission 
Længste 
opfølgning  
 
Seksuelle bivirkninger Længste 
opfølgning  
 
Suicidalitet –  
Subsidiært - selvmordstanker 
Længste 
opfølgning  
 
QTc-forlængelse Længste 
opfølgning  
 
 
 Melatoninagonist(er) 
Er melatoninagonist(er) rekommanderet til behandling af unipolar depression hos voksne? 
Lægemiddel  Sædvanlig daglig begyndelsesdosis og i 
parentes sædvanligt dosisinterval 
Agomelatin (tablet) 25 mg (25 mg – 50 mg) 
Side 35 af 36 
 
25. APRIL 2019  ANTIDEPRESSIVA TIL UNIPOLAR DEPRESSION  
Outcomes: Tidspunkt Mindste kliniske relevante 
forskel 
Respons Akutte fase  
Remission   
Ophør med behandling uanset årsag Længste 
opfølgning  
 
Tilbagefald – forebyggelse af 
tilbagefald efter opnået remission 
Længste 
opfølgning  
 
Seksuelle bivirkninger Længste 
opfølgning  
 
Suicidalitet –  
Subsidiært - selvmordstanker 
Længste 
opfølgning  
 
QTc-forlængelse Længste 
opfølgning  
 
 
Antidepressiva med modulerende virkning på serotoninsystemet  
Er ”stoffer med modulerende virkning på serotoninsystemet” rekommanderet til behandling af 
unipolar depression hos voksne? 
Lægemiddel  Sædvanlig daglig begyndelsesdosis og i 
parentes sædvanligt dosisinterval 
Vortioxetin (tablet) 10 mg (5 mg – 20 mg) 
Outcomes: Tidspunkt Mindste kliniske relevante 
forskel 
Respons Akutte fase  
Remission   
Ophør med behandling uanset årsag Længste 
opfølgning  
 
Tilbagefald – forebyggelse af 
tilbagefald efter opnået remission 
Længste 
opfølgning  
 
Seksuelle bivirkninger Længste 
opfølgning  
 
Suicidalitet –  
Subsidiært - selvmordstanker 
Længste 
opfølgning  
 
QTc-forlængelse Længste 
opfølgning  
 
Side 36 af 36 
 
25. APRIL 2019  ANTIDEPRESSIVA TIL UNIPOLAR DEPRESSION  
Bilag 2: Litteratursøgning og udvælgelse af 
evidensgrundlag 
Guidelines 
Ingen relevante guidelines blev identificeret med henblik på direkte besvarelse af fokuserede 
spørgsmål og herunder specifikke udfald/outcomes. 
Litteratursøgning 
1. september 2017 
depressi* 
SSRI[Title/Abstract] OR ” selectiv* seroton * re*uptake inhibitor*” [Title/Abstract] OR 
sertralin*[Title/Abstract] OR citalopram[Title/Abstract] OR escitalopram[Title/Abstract] OR 
paroxetin*[Title/Abstract] OR fluoxetin*[Title/Abstract] OR fluvoxamin*[Title/Abstract] OR 
SNRI[Title/Abstract] OR “seroton* noradren* re*uptake inhibitor*” [Title/Abstract] OR 
venlafaxin*[Title/Abstract] OR duloxetin*[Title/Abstract] OR NaSSA[Title/Abs tract] OR 
Mirtazapin*[Title/Abstract] OR mianserin*[Title/Abstract]  OR NaRI[Title/Abstract] OR 
reboxetin*[Title/Abstract] OR agomelatin*[Title/Abstract] OR vortioxetin*[Title/Abstract] OR 
anti*depress*[Title/Abstract] 
Cochrane[Title/Abstract] OR CENTRAL[Ti tle/Abstract] OR MEDLINE[Title/Abstract] OR 
EMBASE[Title/Abstract] OR pubmed[Title/Abstract] OR search*[Title/Abstract] OR 
“systematic review”[Title/Abstract] OR “systematic overview”[Title/Abstract] OR meta-
analy*[Title/Abstract] OR metaanaly*[Title/Abstr act] OR “Comparative 
effectiveness”[Title/Abstract] OR “Indirect comparison”[Title/Abstract] OR “mixed treatment 
comparison”[Title/Abstract] OR guideline*[Title/Abstract] 
<5 years 
2046 referencer blev identificeret i den systematiske litteratursøgning. 48 blev udvalgt til 
fuldtekstlæsning. 10 review/metaanalyser blev endelig udvalgt. Derudover er anvendt referencer 
identificeret ved gennemgang af de udvalgte review/metaanalyser. Endelig har specialistgruppen 
bidraget med specifikke forslag til litteratur.  
 
Februar 2018 udkom det hidtil største systematiske review omhandlende antidepressiva. Dette 
review belyser samtlige antidepressive lægemiddelstoffer overfattet af dette baggrundsnotat. 
Dette review er konsekvent blevet anvendt til besvarelse af fokuserede spørgsmål vedrørende 
følgende outcome: respons, remission og frafald uanset angivet årsag. Som konsekvens herfra 
udgik et Cochrane-review omhandlende vortioxetin.  
 
 
 
 

