RADS behandlingsvejledning vedr. medicinsk behandling af psykotiske tilstande  Side 1 af 4
Behandlingsvejledning for medicinsk behandling af psykotiske 
tilstande hos voksne
Fagudvalg under Rådet for Anvendelse af Dyr Sygehusmedicin, RADS, er et rådgivende udvalg, 
som udarbejder udkast til behandlingsvejledning og baggrundsnotat for anvendelse af medicin 
inden for specifikke behandlingsområder. Dokumenterne forelægges RADS, som herefter 
træffer beslutning om indholdet af den endelige behandlingsvejledning og baggrundsnotat.
Målgruppe Relevante afdelinger
Lægemiddelkomiteer
Sygehusapoteker
Andre relevante interessenter
Udarbejdet af RADS fagudvalg for medicinsk behandling af psykoser
Gældende fra 4. januar 2016 Version: 1.6
Dokument nr.: 205561
Dato: december 2015
Behandlingsvejledningen er udarbejdet på basis af baggrundsnotatet for terapiområdet. 
Baggrundsnotatet med referencer, samt denne behandlingsvejledning kan downloades fra 
RADS hjemmeside, www.rads.dk.
Formål
Formålet med RADS behandlingsvejledninger er at sikre national konsensus om behandling 
med lægemidler; herunder at definere hvilke lægemidler, der anses for ligestillede.
Lægemidler
Baggrundsnotatet omfatter behandling af patienter med lidelser inden for det skizofreniforme 
spektrum og relaterede lidelser omfattet af indikationsområdet F20-29 med følgende 
antipsykotika.
amisulprid (N05AL05)
aripiprazol (N05AX12
clozapin (N05AH02)
haloperidol (N05AD01)
lurasidon (N05AE05)*
olanzapin (N05AH03)
paliperidon, (N05AX13)
perphenazin (N05AB03)
quetiapin (N05AH04)
risperidon (N05AX08)
sertindol (N05AE03)
ziprasidon (N05AE04)
zuclopenthixol (N05AF05)
*tilføjet december 2014
Kriterier for igangsætning af behandling
Relevante patienter som opfylder de diagnostiske kriterier for F20-29. Vejledningen omfatter: 
 Patienter, som er eller tidligere har været i behandling med antipsykotika, men har 
behov for at skifte antipsykotisk behandling
 Patienter, som ikke tidligere har været i medicinsk behandling for en psykotisk lidelse 
omfattet af indikationsområdet F20-29.
RADS behandlingsvejledning vedr. medicinsk behandling af psykotiske tilstande  Side 2 af 4
Konklusion vedr. valg af lægemiddel
Ved valg af lægemiddel skelnes mellem:
 Patienter som allerede er eller har været i behandlet med antipsykotika
 Debuterende (behandlingsnaive) patienter. 
Bemærk, at depotinjektionspræparater og quetiapin depottabletter i begge tilfælde ikke er 
rekommanderet, men kan overvejes ved udtalte komplianceproblemer.
 
Behandling af patienter som er eller har været i behandling med antipsykotika
Vejledningen stiller ikke krav om, at en velbehandlet patient skal skifte behandling.
Til en patient, som har behov for at skifte til et andet antipsykotikum eller genoptage 
antipsykotisk behandling, vælges ét af de seks ligestillede lægemidler (se skema nedenfor). 
Ved valg af lægemiddel tager behandleren hensyn til, hvilke lægemidler patienten allerede har 
prøvet, samt de særlige karakteristika for de enkelte lægemidler. 
Behandling af debuterende patienter
Til en patient, som ikke tidligere er behandlet med antipsykotika, vælges som udgangspunkt 
det billigste* lægemiddel i tabel 1 nedenfor (angivet i alfabetisk, uprioriteret rækkefølge). 
Efterfølgende behov for skift sker under hensyn til de særlige karakteristika for de enkelte 
lægemidler. 
Bemærk at forudsætningen for, at rekommandere, amisulprid, lurasidon, paliperidon og 
risperidon er, at daglig dosis ikke overstiger hhv. 600 mg, 74 mg, 6 mg og 4 mg.
Tabel 1: Lægemidler som anbefales ved 1. og 2. behandlingsforsøg
Lægemiddel
med ækvi-
effektive doser 
(vejledende 
dosisinterval)
Særlige karakteristika, der anvendes som 
kriterier for udvælgelse af lægemiddel
Mål for lægemiddelforbruget 
(andel i procent)
Amisulprid
450 mg
(100-800 mg)
Dosisafhængig EPS og hyperprolaktinæmi
(særligt udtalt ved doser > 600 mg dgl., men ses 
også ved lavere dosering). 
Udskilles overvejende renalt (obs nyrefunktion)
Aripiprazol*
20 mg
(15-30 mg)
Risiko for akatisi.
Findes som depotinjektionspræparat.
Lurasidon
74 mg
(37-148 mg)
Dosisafhængig akatisi og EPS, der især skal være 
opmærksomhed på ved doser > 74 mg.
Skal indtages med måltid.
Paliperidon
6 mg
(3-12 mg)
Dosisafhængig EPS og hyperprolaktinæmi (især 
ved doser > 6 mg dgl.). 
Findes som depotinjektionspræparat.
Udskilles overvejende renalt (obs nyrefunktion).
Quetiapin*
500 mg
(300-750 mg)
Sedation, ortostatisk hypotension, beskeden risiko 
for EPS.
1./2. 
valg:
Risperidon*
4 mg
(1-10 mg)
Dosisafhængig EPS og hyperprolaktinæmi
(særligt udtalt ved doser > 4 mg dgl.).
Findes som depotinjektionspræparat.
Patienter med behov for skift af 
tidligere lægemiddelbehandling:
70 % bør behandles med ét af 
de seks anførte lægemidler.
* Bemærk, at der er store prisforskelle mellem præparaterne. Kun aripiprazol, risperidon og quetiapin tabletter har 
generelt tilskud. Det har betydning, da størstedelen af forbruget af antipsykotika sælges via apoteker i 
primærsektoren. Aktuelle priser kan ses på medicinpriser.dk.
RADS behandlingsvejledning vedr. medicinsk behandling af psykotiske tilstande  Side 3 af 4
Manglende behandlingsrespons
Ved manglende behandlingsrespons ved 2. behandlingsforsøg rekommanderer fagudvalget 
skift til clozapin (3. valg). Kan patienten ikke anvende clozapin, overvejes om det er relevant 
at forsøge endnu ét af de ovenstående seks lægemidler. Hvis dette ikke er muligt skiftes til et 
andet 3. valg (se skema for lægemidler der rekommanderes som 3. valg). 
Tabel 2: Lægemidler der anbefales som 3. valgs-præparater
Monitorering af effekten
Monitorering af psykosesymptomer finder sted ved en klinisk vurdering. Graden af 
psykopatologi kan med fordel kvantificeres i daglig klinik ved anvendelse af psykopatologi-
ratingskalaer.
Monitorering af eventuelle bivirkninger
Monitorering af motoriske bivirkninger ved antipsykotisk behandling sker ved klinisk vurdering, 
eventuelt ved brug af ratingskala.
Kriterier for skift af behandling
De færreste patienter i antipsykotisk behandling vil opleve fuldstændig symptomfrihed uden 
bivirkninger, og man bør i hvert enkelt tilfælde vurdere situationen i samarbejde med 
patienten, for at se om et problem kan mindskes med dosisjustering.
Præparatskift bør overvejes, hvis patienten har persisterende væsentlige symptomer eller 
væsentlige bivirkninger relateret til et ordineret lægemiddel.
Kriterier for seponering af behandling
Udtrapning er kun relevant ved remisson af psykosesymptomerne, og foregår langsomt 
(måneder til år) med øget opmærksomhed fra patientens, pårørendes og behandleres side.
Varigheden af den antipsykotiske behandling vil afhænge af det aktuelle symptombillede og 
eventuelt tidligere sygdomsbillede.
Lægemiddel Dosering pr. 
døgn 
Særlige karakteristika, der anvendes som kriterier for udvælgelse 
af lægemiddel
Clozapin 100-900 mg Har effekt hos en del ellers behandlingsresistente patienter. Bør tilbydes 
alle patienter som 3. behandlingsforsøg, hvis årsagen til behandlingsskift 
er manglende effekt af tidligere anvendte lægemidler. Udtalt sedation, 
metaboliske bivirkninger og risiko for knoglemarvspåvirkning, hvorfor 
specialmonitorering er påkrævet. Ringe risiko for EPS.
Olanzapin 5-20 mg Høj forekomst af metaboliske bivirkninger og sedation. Findes som 
depotpræparat. Kan anvendes til gravide.
Sertindol 12-24 mg Kardiel monitorering påkrævet grundet risiko for QT-forlængelse. 
Ziprasidon 40-160 Kræver god kompliance grundet dosering flere gange dagligt og i 
forbindelse med fødeindtag. Kardiel monitorering grundet risiko for QT-
forlængelse.
FGA
Haloperidol 1-15 mg Dosisafhængig EPS og hyperprolaktinæmi. 
Findes som depotpræparat.
Perphenazin 6-42 mg Dosisafhængig EPS og hyperprolaktinæmi. 
Kan anvendes til gravide.
Tabletter bestilles på særlige vilkår.
Findes som depotpræparat.
Zuclopenthixol 2-50 mg Dosisafhængig EPS og hyperprolaktinæmi. 
Findes som depotpræparat.
RADS behandlingsvejledning vedr. medicinsk behandling af psykotiske tilstande  Side 4 af 4
Førsteepisode patienter:
Rekommanderes 1-2 års behandling
Et tidligere tilbagefald:
Rekommanderes 2-5 års behandling
Gentagne tilbagefald:
Rekommanderes> 5 års behandling. Livslang behandling overvejes
FAGUDVALGETS SAMMENSÆTNING
Fagudvalgets 
sammensætning
Anders Fink-Jensen, Formand, Professor, dr. med, 
udpeget af Dansk Psykiatrisk Selskab
Ib Rasmussen, overlæge, udpeget af Region Nordjylland
Anne Grethe Viuff, overlæge, udpeget af Region Midtjylland
John Teilmann Larsen, overlæge, klinisk lektor, ph.d., 
udpeget af Region Syddanmark
Michael Schmidt, ledende overlæge, 
udpeget af Region Sjælland
Linda Peacock, overlæge, udpeget af Region hovedstaden
Anne Dorte Stenstrøm, overlæge, ph.d., klinisk lektor
udpeget af Børne- og Ungdomspsykiatrisk Selskab
Dorte Glintborg, farmaceut, 
udpeget af Sundhedsstyrelsen (indtil 1.9.2013)
Kim Brøsen, overlæge, professor, dr. med, 
udpeget af Dansk Selskab for Klinisk Farmakologi (DSKF)
Marianne Lund Gudik-Sørensen, Klinisk farmaceut, 
udpeget af Dansk Selskab for Sygehusapoteksledelse (DSS)
Birte Yding Glenthøj, professor, overlæge, dr. med, 
udpeget af formanden
Anne Katrine Pagsberg, overlæge, speciallæge i børne – og 
ungdomspsykiatri, lektor, ph.d., udpeget af formanden
Lone Baandrup, læge, ph.d., udpeget af formanden   
Ændringslog:
Version: Dato: Ændring:
1.0 Juni 2013
1.1 August 2013 ATC kode for haloperidol rettet.
1.2 Oktober 2013 Bemærkning vedr. retspsykiatriske patienter tilføjet.
1.3 November 2013 Lægemiddelrekommandation indsat og opdatering til ny 
skriveskabelon.
1.4 December 2014 Tilføjelse af nyt lægemiddel (lurasidon), samt at aripiprazol nu 
findes som depotinjektionspræparat.
1.5 August 2015 Behandlingsvejledningen henviser nu til priserne i 
primærsektoren for valg af billigste lægemiddel, fordi 
størstedelen af salget foregår via apotekerne i primærsektoren.
1.6 December 2015 Opdateret note til tabel 1, idet aripiprazol nu også har generelt 
tilskud fra 4. januar 2015 pga prisfald som følge af tidligere 
patentudløb. 
