 
    
  
Dato: marts 2020 (med ændring april 2024)   
  
    
  
    
  
Retningslinje for behandling af benzodiazepin-forgiftning og -abstinenser  
  
 
Denne retningslinje er udarbejdet i foråret 2020 i forbindelse med COVID-pandemien.  
Sundhedsstyrelsen har i april 2024 slettet den del af teksten, som var relateret til COVID og foretaget 
sproglige justeringer.  
Retningslinjens faglige indhold er uændret og er fortsat gældende. 
 
 
         
Dette notat omhandler håndteringen af forgiftninger og abstinenser som følge af brug af 
benzodiazepiner og andre lægemidler med lignende virkning.    
  
Sundhedspersonale har i dette notat mulighed for at orientere sig om håndteringen af 
forgiftning og abstinenser som følge af brug af benzodiazepiner og andre lægemidler med 
lignende virkning, med henblik på at kunne behandle både forgiftninger og abstinenser. 
Benzodiazepiner benyttes ofte sammen med andre illegalt erhvervede stoffer. 
1. Benzodiazepiner og andre lægemidler med lignende virkning  
  
  
Til gruppen af lægemidler med sedativ effekt hører barbiturater, benzodiazepiner og de 
benzodiazepinlignende lægemidler: imidazopyrine, cyclopyrrolonerne, og 
pyrazolopyrimidinerne2,3.  Fælles for gruppen af lægemidler er, at de alle har sedative 
egenskaber. Dog er visse af præparaterne ikke kemisk beslægtede med hinanden.  
  
De første barbiturater blev syntetiseret i 1903. Lægemidlerne blev hurtigt populære, grundet 
den gode indvirkning på søvn og den angstdæmpende effekt. I 1912 blev phenobarbital 
fremstillet. Præparatet blev hurtigt populært, foruden at være angstdæmpende viste den sig 
med god effekt på søvnen. Desuden fungerede det nye lægemiddel også antikonvulsivt2.   
  
Benzodiazepiner er lægemidler, der siden 1957 er blevet brugt i behandlingen af angst og 
imod søvnbesvær2.  Benzodiazeopinerne fandtes at være mere sikre at anvende, hvorfor 
brugen af lægemidlet hurtigt blev mere udbredt end brugen af Barbiturater.   
   
De benzodiazepinlignende præparater imidazopyrine, cyclopyrrolonerne, og 
pyrazolopyrimidinerne er alle nyere, og adskiller sig fra både Barbiturater og benzodiazepiner 
2  
  
ved at binde anderledes til samme GABA-receptorkompleks, som Barbiturater og 
benzodiazepiner binder til.   
  
Toksisiteten af de benzodiazepinlignende lægemidlerer er lavere og den muskelrelakserende 
effekt af præparaterne synes at være mindre, end den er for både Barbiturater og 
benzodizepinerne.   
  
  
1.1 Farmakologiske egenskaber for benzodiazepiner og andre lægemidler med 
lignende virkning  
  
Både barbiturater, benzodiazepiner og de benzodiazepinlignende præparater imidazopyrine, 
cyclopyrrolonerne, og pyrazolopyrimidinerne binder til GABA receptorkomplekset. 
Barbiturater binder til en anden enhed af receptoren end benzodiazepiner, og de 
benszodiazepinlignende præparater binder til en tredje enhed. Hvor denne binding til 
receptorkomplekset sker, er afgørende for, hvilken virkning lægemidlerne har på receptoren.    
  
GABA-receptoren er en receptor i centralnervesystemet, med affinitet for Gamma-
aminobutyrat (GABA). GABA er en hæmmende neurotransmitter i centralnervesystemet 
(CNS), hvis receptorer er vidt distribueret i hjernen. GABA virker hæmmende på det 
eksitatoriske respons.  
  
Lægemidler med agonistisk effekt på GABA-receptorerne, som benzodiazepiner og 
barbiturater, vil have den samme effekt på receptorkomplekset som neurotransmitteren 
GABA. Binding til receptorerne vil derfor igennem et cellulært respons på kloridkanalerne, 
virke sederende, muskelrelakserende og ved at skabe nedsat uro hos personen der indtager 
lægemidlet.    
Bindingen af de benzodiazepinlignende lægemidler imidazopyrine, cyclopyrrolonerne, og 
pyrazolopyrimidinerne til omega-delen af receptoren vil have mindre effekt, end den for 
bindingen af barbiturater og benzodiazepiner.  
  
En eksessiv åbning af kloridkanalerne kan føre til en toksiske effekt af lægemidlerne, idet 
kloridkanalerne vil forblive åbne, hvilket kan føre til respirationsdepression, koma og død.   
  
Barbiturater adskiller sig fra benzodiazepiner ved, at barbituraterne ved høje doser vil føre til 
en øget aktivitet af GABA-A-receptoren og kunne medføre respirationsdepression, mens 
benzodiazepiner ikke vil have samme grad af effekt på receptoren eller det deraf afledte 
cellulære respons.   
Dette gør ultimativt, at benzodiazepiner er langt mere sikre at bruge til behandlingen, trods 
lægemidlets store afhængighedspotentiale.  
  
Som tilvænningen til benzodiazepiner og de lignende lægemidler sker, nedreguleres det 
hæmmende GABA system. Så længe der fortsat indtages benzodiazepiner, vil der være en 
balance i systemet, men så snart indtaget stopper, vil der mangle denne hæmning af det 
eksitatoriske respons. Det er denne mangel på hæmning, der kommer til udtryk som de 
kropslige abstinenssymptomer, der knytter sig en tilvænning af benzodiiazepiner4,5 (jf. afsnit 4 
side 6). 
3  
  
  
* De angivne ækvipotente doser skal tages med forbehold.    
** Aktive metabolitters halveringstider er sat i parentes  
*** Indsættende virkning: hurtig 15-30 minutter., mellem 30-60 minutter, langsom 60-120 minutter. 
****varigheden af virkningen af lægemidlet afhænger ikke alene af halveringstiden, men også af hvor 
hurtigt et skift der i forhold til lægemidlets fordeling i vævenen (herunder hjene og andre væv).   
 
 
2. Anvendelsen af barbiturater, benzodiazepiner og benzodiazepinlignende 
lægemidler i klinikken  
  
  
Barbiturater anvendes til behandling af epilepsi, som antiepileptikum, samt til behandlingen af 
tonisk kloniske kramper. Derudover anvendes barbituratet thiopental til anæstesi under 
kortere indgreb.  
  
Benzodiazepiner benyttes til kortvarig behandling af angst, uro og insomni, eller i 
akutsituationer under akut stress og traume.   
  
I somatikken benyttes benzodiazepiner til behandlingen af akutte kramper, ved indtag af gifte 
eller grundet høj feber, til epilepsi og status epileptikus, ved muskelspasmer eksempelvis i 
forbindelse med spasticitet, og som muskelrelakserende under mindre indgreb som 
bronkoskopier, gastroskopier m.v   
  
Benzodiazepinet chlordiazepoxid anvendes desuden i forbindelse med behandlingen af 
alkoholabstinenser i fasen, hvor der er behov for hjælp til afrusning.  Dette lægemiddel 

4  
  
anvendes, da dets halveringstid er lang, og dets afhængighedspotentiale er mindre end for de 
øvrige benzodiazepiner.   
  
I behandlingen for alkoholabstinenser er benzodiazepiner førstevalgspræparat, og indledes for 
at undgå komplikationer til afrusningen og alkoholabstinenserne, som delirium tremens og 
kramper, der kan forekomme, når alkohols dæmpende effekt på hjernen ophører. Som 
alkohols effekt forsvinder, vil den manglende hæmning af de eksitatoriske systemer i hjernen 
føre til det symptombillede man ser ved alkohol abstinens, og som spænder fra uro, tremor, 
søvnløshed, sveden, takykardi mv. til en kompliceret tilstand bestående af delirium tremens, 
kramper, hypertension og hypertermi. Krampetærsklen er i alkoholens fravær nedsat.  
  
2.1 Forbruget af benzodiazepiner og andre lægemidler med lignende virkning i 
kombination med andre illegale stoffer eller lægemidler  
  
Forbruget af benzodiazepiner og andre lægemidler med lignende virkning, ses ofte i 
kombination med forbrug af andre stoffer eller med andre lægemidler, herunder lægemidlerne 
der bruges til substitution for opioidafhængighed4.   
  
Benzodiazepin og andre lægemidler med lignende virkning bruges ofte til, at øge effekten af 
de stoffer der indtages, eller til at afhjælpe de uønskede sideeffekter til indtag af stoffer, 
eksempelvis i forbindelse med abstinenssymptomer m.v2,4,5   
  
Hverken barbiturater, benzodiazepiner eller de benzodiazepinlignende lægemidler har en 
smertestillende effekt. Rusvirkningen vil bestå af en følelse af ro, afslappethed, mindre 
anspændthed, rastløshed og stress. Der kan dog også ses en såkaldt paradoks effekt, hvor den 
beroligende effekt udebliver og patienten i stedet for bliver hyperaktiv, kaotisk, rastløs og 
aggressiv. Dette ses oftest når der indtages store mængder af hurtigtvirkende benzodiazepiner. 
Der sker ved indtagelse af lægemidlerne alene en undertrykkelse af ydre stimuli som funktion 
af den påvirkning lægemidlerne har på GABA receptoren og den deraf afledte hæmning af det 
eksitatoriske respons2.  
  
3. Forgiftninger og overdoseringer med benzodiazepiner og andre lægemidler med 
lignende virkning   
  
Forgiftninger med benzodiazepiner og lægemidler med lignende virkning, vil klinisk være 
meget lig en forgiftning med alkohol.  
  
En overdosering eller en forgiftning med benzodiazepiner vil afspejle den eksitatoriske 
hæmning forårsaget ved benzodiazepinets binding til GABA receptorerne og den deraf afledte 
effekt på patienten. Symptombilledet vil derfor være præget af nedsat bevidsthed, hypotension 
og respirationsdepression.  
   
Ved indtag af større doser benzodiazepiner vil respirationsdepressionen kunne føre til 
respirationsstop, især hvis benzodiazepinet er indtaget i kombination med andet stof eller med 
alkohol.   
  
Er der alene indtaget benzodiazepiner, vil mortaliteten af denne type forgiftning være lav.  
Dog vil der ved administration intravenøst kunne ses respirationsstop.   
  
5  
  
Ved forgiftninger med barbiturater, kan ses komplikationer i form af respirationsdepression, 
koma og død.   
   
3.1 Behandling af forgiftninger og overdoser med benzodiazepiner og andre 
lægemidler med lignende virkning  
  
Forgiftning med benzodiazepin er akut behandlingskrævende og skal altid ske på sygehus.   
  
Vurderes en patient at være forgiftet med benzodiazepin eller et benzodiazepinlignende 
lægemiddel, skal der straks rekvireres ambulance, og der skal ske behandling under 
indlæggelse.  
  
  
Intoksikation og overdosering af benzodiazepiner eller lignende lægemidler, skal altid behandles 
hvor der er mulighed for tilkald af specialiseret lægefagligt personale samt mulighed for 
indlæggelse i intensivt regi.   
  
Behandlingen med lægemidlet flumnazenil er en specialistopgave, der kræver indgående 
kendskab til lægemidlets farmakologi, halveringstid, interaktioner med andre lægemidler og 
eventuelt afledte komplikationer til behandlingen  
  
Behandlingen af den akutte intoksikation bør ske i henhold til gældende instruks på den 
behandlende enhed, idet behandlingen med flumazenil er en specialistopgave der kræver 
indgående kendskab til både lægemidlets halveringstid, dets interaktioner med andre 
lægemidler, ligesom behandlingen bør ske under et beredskab der skal kunne varetage de 
eventuelt udløste komplikationer til administrationen af flumazenil - herunder alvorlige 
kramper.   
  
    
Indtag af benzodiazepiner eller benzodiazepinlignende lægemidler sker ofte i kombination med 
indtag af andre stoffer. En intoksikation med benzodiazepiner kan være kompliceret af en 
samtidig intoksikation af andet stof, herunder opioider eller alkohol. Begge rusmidler har en 
additiv effekt til benzodiazepins sederende virkning.  
  
4. Abstinenser som følge af brug af benzodiazepiner og andre lægemidler med 
lignende virkning  
  
Abstinenserne der knytter sig til tilvænning og afhængighed af benzodiazepiner ligner meget 
de abstinenser, der frembydes ved alkoholafhængighed. Dette skyldes, at begge rusmidler 
virker hæmmede på det eksitatoriske respons, og øger effekten af GABA på GABA-
receptorerne2.  
  
Ved pludseligt ophør med indtag af benzodiazepiner med en kort halveringstid frembydes 
abstinenssymptomerne 12- 24 timer efter seneste indtag5. Abstinenserne når et maksimum 
efter 1-3 dage.   
  
Ved indtag af benzodiazepiner med længere halveringstid, vil abstinenserne nå et 
maksimum efter 4-7 dage5.   
6  
  
  
Tal altid med patienten om, hvilket præparat der indtages, hvor længe indtage af præparatet har 
stået på, hvornår den seneste dosis er indtaget, og om hvor stor en døgndosis der er tale om.   
  
Viden herom kan være nyttig under behandlingen af abstinenserne.  
  
  
Intensitet og sværhedsgrad af abstinenserne vil afhænge af, hvilket benzodiazepin der er 
indtaget og sket tilvænning i forhold til. Således vil abstinenserne afhænge af lægemidlets 
farmakokinetik både i forhold til halveringstid og metabolisering.   
  
Dertil kommer, at halveringstiden kan ses forlænget, ved samtidig leversygdom eller ved 
fremskreden alder.   
  
Milde abstinenser  Moderate abstinenser  Svære abstinenser  
Angst  
Insomni  
Svimmelhed  
Perceptiomsforstyrrelser  
Hovedpine  
Manglende appetit  
Irritabilitet  
Agitation   
Panik  
Nedsat koncentrationsevne  
Tremor  
Svedeture  
Palpitationer  
Perceptionsforstyrrelser  
Muskelfascikulationer  
Muskelsmerter  
Mave-tarm forstyrrelser  
Insomni 
depression  
Hypertermi  
Muskelfascikulationer  
Kramper  
Delirium  
Psykoser  
  
 Abstinenstilstanden kan inddeles i 3 sværhedsgrader.   
  
  
4.1 Behandling ad abstinenser som følge af brug af benzodiazepiner og 
andre lægemidler med lignende virkning  
  
  
Behandling for benzodiazepinabstinens skal sikre, at der ikke indtræder forværring af 
tilstanden. En forværring med komplikationer i form af krampe og delirium kan være alvorlig, 
og udsætte patienten for fare.  
  
Det er vigtigt, at en patient med moderate og svære abstinenser indlægges til observation og 
vurdering i forhold til om tilstanden udvikler sig.   
  
Til brug for denne vurdering kan med fordel benyttes samme abstinensscorerskema som 
anvendes til vurderingen af alkoholabstinens (bilag 1).   
  
Til behandlingen bør benyttes afdelingens lokale instruks.   
  
Når den akutte abstinenstilstand er behandlet, bør lægges en plan for det videre 
udtrapningsforløb. Dette forløb kan med fordel overgå til rusmiddelcenter, eller egen læge, 
såfremt der laves en aftale herom, der accepteres og overleveres fyldestgørende imellem de 
behandlende læger.  
7  
  
  
Ofte vil det være muligt, at omlægge patientens illegale forbrug af benzodiazepiner, til en 
langsom udtrapning af en langsomt udskillelig agonist, som clonazepam eller chlordiazepoxid 
se afsnit 4.3, side 7.  
  
4.2 Behandlingen efter indlæggelsen og den akutte behandling for 
benzodiazepinabstinenser  
  
En patient der har været indlagt under et billede af benzodiazepinabstinenser vil ikke kunne 
udskrives uden en opfølgende behandling.    
På samme måde vurderes det ikke forsvarligt, at der udfærdiges en udtrapningsplan, under 
indlæggelsen uden opfølgning ved læge, ligesom patienten af flere grunde ikke bør medgives 
medicinen til længere tids selvadministration.   
For at behandlingen kan ske på forsvarlig vis, skal derfor inden udskrivelse sikres, at 
patientens behandling kan videreføres til enten rusmiddelcenter eller at udtrapningsplanen 
overtages af egen læge.   
  
I tilfælde hvor der ordineres flere afhængighedsskabende lægemidler til patienten, vil det være 
mest hensigtsmæssigt, at samle behandlingen hos én læge7. Er patienten samtidig indskrevet i 
substitutionsbehandling, bør behandlingen i videst mulige omfang samlet varetages af den 
læge, der er ansat til at varetage behandlingen med substitutionsmedicin7.    
  
Patienten skal før udskrivelse informeres om symptomer på abstinenser og 
overdosering, og hvilke forholdsregler patienten skal tage, hvis der opstår symptomer 
på dette. Endvidere skal patienten informeres om, at behandlingen ikke er forenelig 
med bilkørsel og maskinbetjening.  
  
  
  
4.3 Omlægning af benzodiazepin til clonazepam (Rivotril ®), eller 
chlordiazepoxid (Klopoxid, Risolid)  
  
  
Første led i omlægningen af behandlingen er, at benzodiazepin seponeres. Startdosis af fast 
Clonazepam/Chlordiazepoxid ordineres fordelt på 3-4 doser dagligt. Begyndelsesdosis skal 
være den omregnede dosis Clonazepam/Chlordiazepoxid, der er ækvipotent med den 
observerede døgndosis i de indlæggelsesdøgn patienten har tilbragt på hospitalet.  
  
Dog bør døgndosis ikke overstige 12 mg. Clonazepam eller 150-200 mg Chlordiazepoxid. 
Efter 1 uges behandling på begyndelsesdosis, nedtrappes langsomt over 3 uger til halv dosis 
Clonazepam/Chlordiazepoxidl (halvdelen af dosis dag 1). Herefter skal ske en udtrapning 
over 10 uger af den resterende dosis til 0,0 milligram.  
  
Ved behov for langsommere udtrapningsfase skønnes reduktion med 10 % af dosis realistisk.   
  
Ved lavere doser reduceres med nærmeste doserbare dosis. Der kan være behov for at øge 
interval mellem reduktion af doser, for sidste del at nedtrapning.  
  
8  
  
Overdrages behandlingen til patientens almen praktiserende læge eller til rusmiddelcenter, vil 
det der skulle vurderes, hvor ofte en patient vil skulle fremmøde til afhentning af medicin.   
  
Da der er tale om et lægemiddel med afhængighedspotentiale, vil det synes fornuftigt, at 
patientens ses ofte og vurderes i forhold til, om udtrapningen forløber som den skal.   
Ved hver dosisændring, skal der ske en samtale med og undersøgelse af patienten. Ligesom 
ethvert led i behandlingen skal noteres i patientens behandlingsplan, og skal ske under 
medinddragelse af og med samtykke fra patienten.   
  
Er patienten i substitutionsbehandling for samtidig opioidafhængighed, er det vigtigt, at 
udvise stor forsigtighed i forhold til denne samtidige medicinering med substitutionsmedicin.  
Benzodiazepiner vil have en additiv effekt på de lægemidler der benyttes til substitution. 
Dette er gældende for både metadon og buprenorphin. En kombination af 
metadon/buprenorphin og benzodiazepin kan forårsage respirationsstop, hvilket skyldes den 
additive effekt af lægemidlerne. Vær da ekstra opmærksom!  
  
  
                                                  
1. i Sundhedsstyrelsens skøn over antallet af højrisiko stofbrugere: Narkotikasituationen i Danmark – delrapport 3.  
https://www.sst.dk/da/udgivelser/2019/narkotikasituationen-i-danmark---delrapport-3  
  
  
2. Addiction Medicine fifth edition, American Society of Addiction Medicine, 2014.  Chapter 48, Pharmacologic Intervention for 
Sedative-Hypnotic Addiction  
  
3. Medicin.dk: Benzodiazepinlignende midler.  
Promedicin.dk : https://pro.medicin.dk/Laegemiddelgrupper/Grupper/241055  
  
4. Vejledning til læger der behandler opioidafhængige patienter med substitutionsmedicin, Sundhedsstyrelsen 2017.  
  
  
5. Vejledning om ordination af afhængighedsskabende lægemidler VEJ nr. 9523 19.06.2019  
https://www.retsinformation.dk/Forms/R0710.aspx?id=209474  
  
  
6. Nedtrapning af benzodiazepiner – håndtering i praksis. Rationel farmakoterapi nr.12, 2015. Sundhedsstyrelsen.  
  
  
  
