 
RADS Behandlingsvejledning for medicinsk behandling af bipolar lidelse 
Side 1 af 13 
Behandlingsvejledning for medicinsk behandling af bipolar lidelse 
 
Fagudvalg under Rådet for Anvendelse af Dyr Sygehusmedicin, RADS, er interne, rådgivende  
arbejdsgrupper, der refererer til Rådet. Fagudvalgene udarbejder forslag til baggrundsnotater og 
behandlingsvejledninger for anvendelse af medicin inden for specifikke behandlingsområder.  
Dokumenterne forelægges RADS, som træffer beslutning om indholdet af de endelige baggrunds-
notater og forpligtende behandlingsvejledninger. 
 
Målgruppe Relevante afdelinger 
Lægemiddelkomitéer 
Sygehusapoteker 
Andre relevante interessenter 
Udarbejdet af 
 
Fagudvalget for medicinsk behandling af bipolar lidelse under  
Rådet for Anvendelse af Dyr Sygehusmedicin 
Gældende fra 
 
1. november 2015 Version: 1.0 
Dok.nr: 220542 
Offentliggjort: Oktober 2015 
 
Formål 
Formålet med RADS behandlingsvejledninger er at sikre national konsensus om behandling med 
lægemidler; herunder at definere hvilke lægemidler, der anses for ligestillede. Denne behandlings-
vejledning giver anbefalinger for valg af lægemidler til behandling af bipolar lidelse til voksne, 
samt børn og unge. Endvidere gives anbefalinger for anvendelse af Therapeutic Drug Monitoring 
(TDM). Generelle forhold omkring igangsætning, skift og seponering af behandling, samt indika-
tion for anvendelse af ECT berøres kort. For oplysninger om den praktiske anvendelse af de en-
kelte lægemidler henvises til de respektive produktresuméer eller promedicin.dk. For gennemgang 
af evidensen og argumentationen bag anbefalingerne henvises til baggrundsnotatet. De relevante 
afsnit vedr. børn og unge kan endvidere findes i et særskilt appendix. 
 
Da mere end 95 % af lægemiddelforbruget ved bipolar lidelse anvendes uden for syge-
hus bliver der ikke efterfølgende publiceret en lægemiddelrekommandation.  
 
Anbefalinger 
Anbefalingerne bygger overvejende på randomiserede studier af monoterapi. Det tilstræbes der-
for, at monoterapi forsøges først. I en række tilfælde er det, afhængig af det tidligere sygdoms- 
og/eller behandlingsforløb, berettiget at anvende kombinationsbehandling. 
 
Bipolar lidelse type I 
 
Valg af lægemiddel 
1. Anvend, om muligt, et lægemiddel fra første række i tabel 1 (stærk anbefaling for).  
2. Vurder patientens: 
 Tidligere behandlingsrespons (hvilke lægemidler har patienten evt. prøvet tidligere, 
med hvilken effekt og hvilke bivirkninger?) 
 Behov for at fortsætte behandlingen mhp at forebygge hhv. nye maniske eller depres-
sive episoder 
 Sygdomspolaritet (har patienten fx overvejende depressive episoder i anamnesen?)  
 Andre individuelle forhold (se noter under tabellen). 
 
 
RADS Behandlingsvejledning for medicinsk behandling af bipolar lidelse 
Side 2 af 13 
Tabel 1: Anbefalede lægemidler i monoterapi for bipolar lidelse type I 
 Manisk  
episode 
Depressiv epi-
sode 
Vedligeholdelsesbehandling 
Med formålet 
især at fore-
bygge mani 
Med formålet 
især at forebygge 
depression 
Anvend som 1. valg 
til min. 70 % af po-
pulationen 
(Stærk anbefaling for) 
 
 
Lithium 
 
Antipsykotika 
Aripiprazol 
Quetiapin 
Olanzapin 
Risperidon 
 
Antiepilektika 
Valproat* 
Lithium^  
 
Antipsykotika 
Quetiapin 
 
 
 
 
Antiepileptika 
Lamotrigin 
Lithium  
 
Antipsykotika 
Aripiprazol# 
Quetiapin# 
 
 
 
 
Lithium  
 
Antipsykotika 
Quetiapin# 
 
 
 
 
Antiepileptika 
Lamotrigin# 
Overvej 
(Svag anbefaling for) 
 
Antipsykotika 
Asenapin 
Haloperidol 
Ziprasidon 
Antipsykotika 
Lurasidon~  
Olanzapin  
Antipsykotika 
Olanzapin 
Risperidon# 
 
Antiepilektika 
Valproat* # 
Antipsykotika 
Olanzapin 
 
 
Antiepileptika 
Valproat* 
Anvend ikke rutine-
mæssigt 
(Svag anbefaling 
imod) 
  
Antipsykotika 
Clozapin  
Paliperidon 
 
 
 
Antiepileptika 
Carbamazepin 
Antipsykotika 
Asenapin 
 
 
 
 
Antiepileptika 
Valproat* 
 
Antipsykotika 
Asenapin# 
Clozapin 
Paliperidon# 
Ziprasidon# 
 
Antiepileptika 
Carbamazepin 
Oxcarbazepin 
Antipsykotika 
Asenapin 
Lurasidon 
 
 
 
Antiepileptika 
Carbamazepin 
Oxcarbazepin 
Anvend ikke  
(Stærk anbefaling 
imod) 
 
 
Antipsykotika 
Amisulprid 
Lurasidon 
 
Antiepileptika 
Gabapentin 
Lamotrigin 
Oxcarbazepin 
Pregabalin 
Topiramat 
Antipsykotika 
Amisulprid 
Aripiprazol 
Clozapin 
Paliperidon 
Risperidon 
Ziprasidon 
 
 
Antidepressiva 
SSRI ¤ 
SNRI ¤ 
TCA ¤ 
Antipsykotika 
Amisulprid 
Haloperidol 
Lamotrigin 
Lurasidon 
 
Antipsykotika 
Amisulprid 
Aripiprazol 
Clozapin 
Haloperidol 
Paliperidon 
Risperidon 
Ziprasidon 
 
Antidepressiva 
SSRI¤ 
SNRI¤ 
TCA¤ 
^Individuel vurdering ved svær depression med øget selvmordsrisiko pga toxicitet ved intenderet overdosis.  
# Anbefalingen forudsætter, at der har været effekt og tolerabilitet af lægemidlet i en forudgående akut episode. 
* Valproat frarådes til kvinder i den fertile alder pga. teratogenicitet. 
~ Der er endnu ikke erfaring med brug af lurasidon ved bipolar depression i Danmark og kun begrænset internationalt, og 
forebyggende effekt er ikke dokumenteret. Pga. dosisafhængig EPS bør dosis ikke overstige 74 mg.  
¤ Anvend ikke i monoterapi, men overvej som kombination med stemningsstabiliserende medicin. Se anbefalinger for 
kombinationsbehandling. 
 
 
RADS Behandlingsvejledning for medicinsk behandling af bipolar lidelse 
Side 3 af 13 
 
Blandingstilstand 
Ved akut mani (eller tydelige og sikre maniske symptomer) og samtidige eller hyppigt alterne-
rende depressive symptomer (manisk blandingstilstand) anbefales (alfabetisk) aripiprazol, asena-
pin, olanzapin eller ziprasidon. Hvis patienten i forvejen er i forebyggende behandling med et af 
disse lægemidler, øges dosis til antimanisk niveau.  
 
Ved akut depression (eller tydelige og sikre depressive symptomer) og samtidige eller alterne-
rende hypomane symptomer (depressiv blandingstilstand) anbefales (alfabetisk) lamotrigin, 
lithium, olanzapin, quetipin eller ziprasidon. 
 
Kombinationsbehandling ved akutte episoder 
Ved manglende respons på monoterapi eller i andre særlige situationer kan kombinationsbehand-
ling forsøges. Kombinationsbehandling er generelt sparsomt undersøgt ved bipolar lidelse. Derfor 
bygger anbefalingerne herunder i vid grad på ekstrapolering fra randomiserede studier af mono-
terapi.  
 
Anvend generelt ikke to antipsykotika samtidig eller to antiepileptika samtidig, idet der ikke er 
evidens for bedre effekt, men større risiko for bivirkninger. 
 
Akut manisk episode 
Kombiner to af følgende: Antipsykotikum, lithium eller valproat (som anbefalet i tabel 1). Ved 
manglende effekt af to-stofbehandling, kan tre-stofbehandling med antipsykotikum, lithium og 
valproat overvejes. I sjældne tilfælde kan tillæg af clozapin evt. overvejes. 
 
Blandingstilstand 
Manisk blandingstilstand: Forsøg med kombination af lithium, valproat eller quetiapin. 
Depressiv blandingstilstand: Forsøg kombination af lamotrigin, lithium, olanzapin, quetipin eller 
ziprasidon. 
 
Akut depressiv episode 
Kombiner to af følgende: lithium, quetiapin og lamotrigin (som anbefalet i tabel 1) . Herefter kan 
kombinationer, hvori der indgår et antidepressivum (primært SSRI) eller valproat forsøges. Anvend 
kun antidepressiva i kombination med et maniforebyggende præparat.  I forbindelse med skift af 
medicin bør ikke virksom behandling seponeres.  
 
Kombinationsbehandling ved vedligeholdelsesbehandling 
 
Gennembrud af depressiv episode trods vedligeholdelsesbehandling:  
 
Efter behandling af gennembrudsdepressionen: 
 Fortsæt, juster eller tillæg enten lithium, lamotrigin eller quetiapin (som anbefalet i tabel 
1) vejledt af, om et af disse lægemidler blev givet akut med god effekt. Dog bør der ikke 
suppleres med quetiapin, hvis den primære vedligeholdelsesbehandling bestod af et anti-
psykotikum.  
 Ved en vellykket akut behandling af den depressive episode med olanzapin eller valproat 
kan man overveje at fortsætte hermed som vedligeholdelsesbehandling. 
 
 
 
 
RADS Behandlingsvejledning for medicinsk behandling af bipolar lidelse 
Side 4 af 13 
 
 På samme måde kan en vellykket akut behandling med SSRI i særlige tilfælde videreføres, 
medmindre der tidligere har været tegn på eller mistanke om destabiliserende effekt af  
antidepressiva (fx udvikling af blandingstilstande eller rapid cycling). Yderligere forsigtig-
hed tilrådes, hvis der tidligere har været depressive episoder med maniske symptomer. 
 
Gennembrud af manisk episode trods vedligeholdelsesbehandling:  
 
Efter behandling af gennembrudsmanien: 
 Fortsæt eller tillæg lithium, quetiapin eller aripiprazol (som anbefalet i tabel 1), igen vej-
ledt af, om et af disse lægemidler havde god effekt i den akutte fase. 
 I visse tilfælde kan en vellykket akut behandling med olanzapin, risperidon eller valproat 
videreføres. 
Bipolar lidelse type II  
Valg af lægemiddel sker ud fra samme argumentation som ved bipolar lidelse type I, idet lithium, 
quetiapin og lamotrigin anbefales som 1. valg. Til forskel herfra kan SSRI overvejes i monoterapi 
til bipolar lidelse type II, idet der her vurderes at være beskeden risiko for at inducere mani eller 
destabilisering af sygdommen. Ved manglende effekt af monoterapi kan man ligeledes her forsøge 
kombinationsbehandling.      
 
Tabel 2: Anbefalede lægemidler i monoterapi for bipolar lidelse type II 
 
 Depressiv episode Vedligeholdelse med det formål 
at forebygge depression og  
hypomani 
Anvend som 1. valg til 
min. 60 % af populationen 
(Stærk anbefaling for) 
Lithium^ 
Quetiapin 
Lamotrigin 
 
Lithium 
Quetiapin# 
Lamotrigin# 
 
Overvej 
(Svag anbefaling for) 
SSRI 
 
SSRI# 
 
Anvend ikke rutinemæs-
sigt 
(Svag anbefaling imod) 
Lurasidon~ 
Olanzapin 
 
Valproat* 
 
SNRI 
TCA 
Lurasidon~ 
Olanzapin 
 
Valproat* 
 
SNRI# 
TCA# 
Anvend ikke  
(Stærk anbefaling imod) 
Øvrige antipsykotika Øvrige antipsykotika 
^ Individuel vurdering ved svær depression med øget selvmordsrisiko pga toxicitet ved intenderet overdosis. 
~ Der er endnu ikke erfaring med brug af lurasidon ved bipolar depression i Danmark og begrænset internationalt,  
   og forebyggende effekt er ikke dokumenteret. Pga. dosisafhængig EPS bør dosis ikke overstige 74 mg.  
# Anbefalingen forudsætter, at der har været effekt og tolerabilitet af lægemidlet i en forudgående akut episode. 
* Valproat frarådes til kvinder i den fertile alder pga. teratogenicitet. 
 
  
 
RADS Behandlingsvejledning for medicinsk behandling af bipolar lidelse 
Side 5 af 13 
Børn og unge 
Som for voksne anbefales lithium, aripiprazol, quetiapin og risperidon som 1. valgspræparater ved 
manisk episode. Anbefalingen for lithium er dog her ekstrapoleret ud fra studier hos voksne, da 
der hverken er evidens for eller imod en eventuel effekt hos børn og unge. Derimod er olanzapin, 
trods evidens for effekt, ikke 1. valg hos børn og unge, idet denne gruppe synes at have større 
risiko for vægtøgning end voksne med deraf øget risiko for tidlig udvikling af diabetes og hjerte-
karsygdom.  
 
Valproat bør ikke anvendes rutinemæssigt, da evidensen hos børn og unge er modstridende, og 
der hos unge piger er risiko for udvikling af Polycystisk Ovariesyndrom og vægtøgning. Da ikke 
planlagt graviditet er relativt hyppigere i denne aldersgruppe, må valproat endvidere ikke anven-
des pga. risikoen for fosterskader. 
 
Anbefalingen af lægemidler ved depressiv episode og vedligeholdelsesbehandling følger samme 
algoritme, som for voksne, idet effekten, pga. manglende evidens hos børn og unge, ekstrapole-
res fra studier på voksne, hvor de gavnlige og skadelige virkninger af medicin er bedre belyst. 
Dette gælder både bipolar lidelse type I og II.  
 
Tabel 3: Anbefalede lægemidler for børn og unge (bipolar lidelse I og II) 
 
 Manisk episode Depressiv episode Vedligeholdelse 
Anvend som 1. valg til 
min. 70 % af populationen 
(Stærk anbefaling for) 
Lithium 
 
Antipsykotika: 
Aripiprazol 
Quetiapin 
Risperidon 
 
Se table 1 og 2 Se tabel 1 og 2 
Overvej 
(Svag anbefaling for) 
Olanzapin 
Ziprasidon 
  
Anvend ikke rutinemæs-
sigt 
(Svag anbefaling imod) 
Asenapin 
Haloperidol 
Valproat* 
  
Anvend ikke  
(Stærk anbefaling imod) 
Amisulprid 
Clozapin  
Lurasidon 
Paliperidon 
 
Antiepileptika 
Carbamazepin 
Gabapentin 
Lamotrigin 
Oxcarbazepin 
Pregabalin 
Topiramat 
  
* Valproat frarådes til piger i den fertile alder pga. teratogenicitet. 
 
  
 
RADS Behandlingsvejledning for medicinsk behandling af bipolar lidelse 
Side 6 af 13 
Igangsætning af behandling hos voksne 
 
Igangsætning af behandling ved mani 
1. Patienten er i forvejen i vedligeholdelsesbehandling 
Hovedparten af patienter kendt med bipolar lidelse vil i forvejen være i vedligeholdelsesbehand-
ling med psykofarmaka i forbindelse med ny manisk episode. Årsagen til sygdomsgennembrud er 
mange fx manglende adherence, psykosociale belastninger eller misbrug.  
 
Mulige farmakologiske interventioner: 
 Seponer antidepressivum* 
 Optimer dosis af aktuelle medicinske behandling 
 Skift til et andet lægemiddel 
 Kombiner med andet lægemiddel: 
o Hvis patienten får lithium i tilstrækkelig høj dosis kombineres med et antipsykoti-
kum eller valproat (valg iht. tabel 1)  
o Hvis patienten får valproat i tilstrækkelig høj dosis kombineres med lithium eller 
et antipsykotikum (valg iht. tabel 1) 
o Hvis patienten får antipsykotikum i tilstrækkelig høj dosis kombineres med  
lithium eller valproat 
Misbrugsbehandling kan komme på tale. 
* Vær opmærksom på udvikling af seponeringssyndrom, som vil kunne destabilisere tilstanden.  
 
2. Patienten er aktuelt ikke i farmakologisk behandling 
Hos den maniske patient, som ikke tidligere har været i behandling, eller for nuværende ikke er i 
behandling med et lægemiddel mod mani, vil et antipsykotikum eller valproat oftest være at fore-
trække, da effekt af lithium indsætter langsommere. Ved let til moderate manier kan man starte 
med lithium, hvis tilstanden tillader det. Lithium optitreres over dage til én uge til antimaniske do-
ser sv.t. et serum lithium niveau på 0.8-1.0 mmol/l. Ved mani under indlæggelse kan der titreres 
op til 1.2. mmol/l. 
 
Ved de sværeste manier kan initial kombinationsbehandling med atypisk antipsykotikum og 
lithium eller valproat startes samtidig.  
 
Igangsætning af behandling ved bipolar depression 
Patienten vil ofte være i vedligeholdelsesbehandling. Alternativt skal vedligeholdelsesbehandling 
startes ved udvikling af moderat til svær depressive episode.  
 
Igangsætning af vedligeholdelsesbehandling 
RADS anbefaler vedligeholdelsesbehandling efter manisk enkeltepisode (første mani) i mindst 
ét år efter at remission er opnået. Vedligeholdelsesbehandling ud over ét år bør overvejes efter 
manisk enkeltepisode og ved bipolar lidelse (to eller flere episoder), afhængigt af øvrige om-
stændigheder.  
 
Varighed af behandlingen skal løbende evalueres afhængig af effekt og bivirkninger (se afsnit 
om seponering). I flere regioner kan patienter med debuterende bipolar lidelse henvises til 
ambulante specialklinikker for affektive lidelser i to-årige forløb med tilbud om ”optimeret 
farmakologisk behandling” og gruppe-psykoedukation. 
 
RADS Behandlingsvejledning for medicinsk behandling af bipolar lidelse 
Side 7 af 13 
 
I forhold til valg af lægemiddel bør følgende (ud over de generelle anbefalinger, tabel 1 og 2) 
indgå i overvejelserne: 
1. Hos patienter med bipolar lidelse type I, som ikke tidligere har været i vedligeholdelses-
behandling, bør lithium altid overvejes som 1. valg 
2. Patientens præferencer 
3. Effekten af evt. tidligere og nuværende behandling. Dette specielt hvis patienten har  
responderet på et givent lægemiddel, som også har vist effekt i RCT 
4. Anamnestiske oplysninger om hvorvidt sygdommen overvejende manifesterer sig med 
hypomane/maniske vs. depressive faser og sandsynligheden for respons. Patienter, der 
har tydelig tilbøjelighed til at udvikle affektive episode med bestemt polaritet, bør pri-
mært modtage vedligeholdelsesbehandling som forebygger udvikling af episode af 
samme polaritet 
5. Tilstedeværelse eller fravær af psykotiske symptomer. Tidligere svære psykotiske episo-
der kan eventuelt tale for antipsykotisk behandling i kombination med andre lægemidler 
allerede fra behandlingsstart af vedligeholdelsesbehandling 
6. Afklaring af hvorvidt tidligere episoder har været relateret til samtidig behandling med 
antidepressiv medicin eller misbrug (især af central stimulantia) 
7. Særlig risiko for specifikke langtidsbivirkninger, f.eks. vægtøgning 
8. Selvmordstanker eller -forsøg i anamnesen. Vedligeholdelsesbehandling med lithium ser 
ud til at reducere risiko for selvmord. 
 
Igangsætning af behandling hos børn og unge 
Før igangsætning af farmakologisk behandling hos børn og unge bør man, pga. den mangelfulde 
evidens og større følsomhed for bivirkninger, i højere grad end hos voksne forsøge ikke-farmako-
logisk behandling først. Det gælder især behandling af depression og vedligeholdelsesbehandling, 
hvor der ikke er vist selvstændig evidens for effekt hos børn og unge.  
 
Diagnostik og udredning af bipolar lidelse hos børn og unge: 
Validiteten af diagnoserne enkeltstående mani og bipolar lidelse ved børn og unge under 18 år er 
stadig omdiskuteret. Det centrale i diskussionen er hvorvidt mani ved børn og unge skal diagno-
sticeres snævert som hos voksne med klart afgrænsede episoder eller mere bredt inkluderende 
længerevarende irritabilitet og hyperaktivitet. Børn med meget hyppige vredesudbrud og konstant 
(ikke-episodisk) irritabilitet/vrede, kan nu i DSM-V diagnosticeres med Disruptive Mood Dysregu-
lation Disorder (DSM-V). 
 
Diagnosticering af bipolar lidelse i barn- og ungdom følger i Danmark ICD-10 kriterier. I ICD-10 
skal varigheden af maniske symptomer være syv dage eller indlæggelseskrævende og hypomani-
ske symptomer fire dage for at opfylde diagnostiske kriterier. Blandt børn og unge ses disse 
symptomer, til at begynde med, ofte med kortere varighed (1-3 dage), men op til 40 % udvikler 
senere bipolar lidelse. Ved bipolar lidelse hos børn, ses depression hyppigere end ved voksen- 
debut, hvorfor det er væsentligt, at være opmærksom på øget risiko for bipolar lidelse blandt børn 
med hyppige depressioner, behandlingsresistent depression, erfaring for hypoman udvikling ved 
antidepressiv behandling, samt disposition til bipolar lidelse. 
  
 
RADS Behandlingsvejledning for medicinsk behandling af bipolar lidelse 
Side 8 af 13 
 
Da der er tale om en meget kompleks lidelse hos relativt få børn er det vigtigt, at udredning og 
behandling af bipolar lidelse foregår i specialiseret regi ved speciallæger i Børne- og Ungdoms 
psykiatri med særlig erfaring og ekspertise med affektive lidelser hos børn og unge. 
 
Hos børn og unge er det særligt vigtigt, at diagnosen stilles på baggrund af symptomer der mani-
festerer sig på tværs af miljøer – hjemme, skole, fritid, hvorfor indsamling af oplysninger bør om-
fatte patienten selv, dennes familie, samt beskrivelser fra det øvrige netværk. Symptomatologien 
kan med fordel vurderes med et PSE interview eller med anvendelse af K-SADS.  
 
Psykiatriske differentialdiagnoser: 
 Ved depression hos børn og unge skal der altid spørges til tidligere episoder af ændret akti-
vitets/energiniveau, irritabilitet og eretisme 
 ADHD – skelnes ved at have en kontinuerlig og ikke episodisk, motorisk hyperaktiv præ-
sentation 
 Tilknytningsforstyrrelser – skelnes ved påviselig omsorgssvigt, samt den dysorganiserede/ 
ambivalente eller uselektive adfærd 
 Emotionelle og adfærdsforstyrrelser i adolescens og barndom 
 Personlighedsforstyrrelser. 
 
I øvrigt adskiller udredningen hos børn og unge sig ikke fra udredningen hos voksne og inkluderer 
således også en vurdering af somatiske symptomer og sygdomme.  
Monitorering af effekt og bivirkninger (TDM) 
I akutte faser, under indlæggelse og umiddelbart efter udskrivelse bør tilstanden vurderes hyp-
pigt. Initialt i vedligeholdelsesfasen kan der ligeledes være behov for tættere opfølgning til vurde-
ring af adherence og monitorering af bivirkninger, samt evt. serum målinger mv. I monitorering af 
behandlingens effekt, bør anvendes formaliserede rating skalaer, som f.eks. Hamilton Depression 
Rating Scale (HDRS) for depressive symptomer og Young Mania Rating Scale (YMRS) for maniske 
symptomer. 
 
Terapeutisk monitorering af lægemiddelkoncentrationer  
Nedenfor ses en oversigt over gængse referenceintervaller, der anvendes på regionernes danske 
laboratorier og i promedicin.dk. For valproat, clozapin, risperidon er der uoverensstemmelser mel-
lem de anbefalede plasmakoncentrationer. Disse koncentrationer er derfor vist med kursiv. Såle-
des varierer den nedre grænse for valproat intervallet for manibehandling fra 200 til 350 µmol/L; 
den øverste grænse for clozapin intervallet fra 1200 til 2000 nmol/L og den øvre grænse for rispe-
ridon intervallet fra 120 til 200 nmol/L, afhængig af målemetode, studiepopulation og monitore-
ringskriterier. Ved uoverensstemmelser anvendes, i tabellen nedenfor, det i promedicin.dk oplyste 
koncentrationsinterval. Derudover er der foretaget en vurdering af koncentrationsmålingernes kli-
niske anvendelighed med udgangspunkt i guidelines, samt efterfølgende konsensus i RADS.  
 
A: Anvendes  
TDM kan anbefales til dosistitrering i forhold til effekt og bivirkninger. Mht. lithium skal TDM an-
vendes pga. det snævre terapeutiske index. 
  
 
RADS Behandlingsvejledning for medicinsk behandling af bipolar lidelse 
Side 9 af 13 
 
B:  Overvejes  
TDM kan anvendes til at vurdere om plasmakoncentrationer er sandsynlige for en given dosis , i 
særlige populationer (ældre patienter, børn og unge, kendt nyre- eller leverlidelse), kombinations-
behandlinger, hvor interaktioner mistænkes, ved mistanke om non-adhærens til behandling, eller 
mistanke om intoksikation (f.eks. pga. poor metabolizer status). 
 
C: Anvendes ikke 
TDM anbefales ikke til at styre behandling, men kan potentielt bruges i specielle situationer, her-
under adhærens og mistanke om overdosering. 
 
Anbefalede plasma koncentrationer  
 Vejledende  
plasmakonc. 
Enhed 
 
Klinisk 
anvendelighed 
Lithium 
- Vedligeholdelses- 
behandl. 
0,5 – 0,8  mmol/L A 
- Akut depression 0,6 - 1,2 mmol/L A 
- Akut mani 0,8 - 1,2 mmol/L A 
Antiepileptika 
Carbamazepin 20-50 µmol/L B 
Gabapentin 10-90 µmol/L C 
Lamotrigin 10-50 µmol/L B 
Oxcarbazepin 30-130 µmol/L B 
Pregabalin 10-35 µmol/L C 
Topiramat 6-30 µmol/L C 
Valproat (kun mani) 350-700 µmol/L B 
Antipsykotika 
Amisulprid 270-870 nmol/L B 
Aripiprazol 300-1700 nmol/L B 
Asenapin - - -  
Clozapin 300-2000 nmol/L B  
Haloperidol 13-40 nmol/L B 
Olanzapin 25-150 nmol/L B  
Paliperidon 15-125 nmol/L B  
Quetiapin 50-650 nmol/L B 
Risperidon 50-200 nmol/L B  
Ziprasidon 50-300 nmol/L B 
Antidepressiva 
SSRI - - C 
SNRI - - C 
 
  
 
RADS Behandlingsvejledning for medicinsk behandling af bipolar lidelse 
Side 10 af 13 
 
Skift af vedligeholdelsesbehandling  
 
Dosisøgning af igangværende vedligeholdelsesbehandling 
Ved gennembrud af hypomani eller depression hos en patient som allerede er i vedligeholdelsesbe-
handling, optimeres vedligeholdelsesbehandlingen ved at øge dosis. Dette skal ske under samtidig 
monitorering af bivirkninger. 
  
Skift til andet lægemiddel 
Skift bør overvejes, hvis patienten har hyppige tilbagefald og hvis symptomerne fortsætter med at 
medføre en væsentlig funktionsnedsættelse. Kriteriet for effekt er ikke nødvendigvis fuldstændig 
undgåelse af nye episoder, men en reduktion af antal, sværhedsgrad og varighed af episoderne.  
En gennemgang af patientens anamnese før og efter iværksættelse af forebyggende behand ling 
vil derfor være vigtig for at kunne vurdere effekten af den forebyggende vedligeholdelsesbehand-
ling. En sådan vurdering kan først foretages med en vis sikkerhed, når patienten har fået vedlige-
holdelsesbehandling i sufficient dosis og god adherence i mindst et år. I disse før- og efter evalue-
ringer indgår tillige en vurdering af effekten af vedligeholdelsesbehandlingen på patientens fysiske 
helbred og suicidalrisiko. 
 
Begrænsende faktorer ved vedligeholdelsesbehandling og mulige årsager til at overveje skift af 
behandling kan være: 
1. Manglende effekt 
2. Uacceptable bivirkninger 
3. Tiltagende suicidale overvejelser 
4. Nyopstået somatiske lidelse 
5. Graviditet 
6. Patientens ønske om at stoppe med forebyggende medicinsk behandling. 
 
Overvej skift til lithium som vedligeholdelsesbehandling, hvis: 
 Patienten aldrig har forsøgt behandling med lithium. 
 
 
Kriterier for anvendelse af ECT 
 
Manisk episode 
Elektrokonvulsiv terapi (ECT) vurderes at have effekt hos 80 % af patienter med mani. Risiko for 
relapse er ikke beskrevet, men det synes tilrådeligt at opstarte en farmakologisk forebyggende 
behandling ved afslutning eller lige efter ECT behandlingen. I tilfælde med manisk delir kan ECT 
være en effektiv og potentielt livreddende behandling. 
 
Blandingstilstand 
Det er en klinisk erfaring, at ECT også har effekt ved blandingstilstand. 
 
Depressiv episode 
ECT har vist effekt i form af respons ved behandlingsresistent bipolar depression. ECT bør således 
overvejes tidligt i forløbet hos patienter med psykotisk eller behandlingsresistent bipolar depression, 
høj selvmordsrisiko eller livstruende spisevægring. ECT kan endvidere anvendes, hvis patienten 
tidligere har haft god effekt under en akut bipolar episode.  
 
  
 
RADS Behandlingsvejledning for medicinsk behandling af bipolar lidelse 
Side 11 af 13 
 
Vedligeholdelsesbehandling 
ECT som vedligeholdelsesbehandling anbefales generelt ikke, men kan overvejes hos patienter 
med alvorlige sygdomsforløb, hvor flere forskellige former for vedligeholdelsesbehandling er for-
søgt og fundet utilstrækkelige. 
 
Børn og unge 
I helt særlige situationer kan ECT komme på tale på samme indikation som hos voksne.  
 
Gravide 
ECT kan overvejes i særlige tilfælde hos gravide med bipolar depression eller mani. 
 
 
Seponering af behandling  
 
Seponering efter akutte episoder 
 
 Ved akut mani og blandingstilstand seponeres evt. behandling med antidepressiva umid-
delbart. Vær opmærksom på udvikling af seponeringssymptomer, som forbigående vil 
kunne destabilisere tilstanden. 
 Efter behandling af akut depression, ved bipolar lidelse I, skal antidepressiva som ho-
vedregel udtrappes gradvist. 
 
Efter succesfuld behandling af akut mani eller depression fortsætter den opstartede behandling i en 
vedligeholdelsesfase afhængig af om der særligt ønskes at forebygge mani eller depression (der 
henvises til tabel 1). 
 
Seponering af vedligeholdelsesbehandling 
 
Følgende kriterier taler for at fortsætte farmakologisk vedligeholdelsesbehandling:  
1. Arveligt dispostion til bipolar lidelse   
2. Mange tidligere episoder med tendens til tilbagefald.  
3. Svære og/eller psykotiske episoder 
4. Suicidaltanker- og handlinger.  
 
Følgende kriterier taler for seponering af vedligeholdelsesbehandling:  
1. Patientens ønske om at stoppe  
2. Alvorlige eller/eller uacceptable bivirkninger 
3. Manglende effekt. Vurderingen heraf baserer sig på patientens vurdering, såvel som ob-
jektiv vurdering. Pårørende inddrages evt. Den kliniske vurdering bør inkludere brug af 
rating skalaer (HAMD og YMRS).  
4. Graviditet eller ønske herom. 
 
Strategi:  
1. Adherence til behandlingen afdækkes, evt. suppleret af TDM monitorering.  
2. Skift evt. til andet præparat. 
3. Evt. tillægsbehandling med andet præparat. 
 
 
RADS Behandlingsvejledning for medicinsk behandling af bipolar lidelse 
Side 12 af 13 
 
Seponering bør ske i samarbejde med speciallæge i psykiatri (evt shared-care) efter en risikovur-
dering. Det bør overvejes om patient og pårørende har tilstrækkelig viden om sygdom og behand-
ling. Der kan udarbejdes en nedskrevet tilbagefalds-handle-/risikoplan. Selvmonitorering af affek-
tive symptomer kan overvejes.  Langsom udtrapning, hvis muligt, bør altid foretages med henblik 
på minimering af risikoen for ny episode.  
 
  
 
RADS Behandlingsvejledning for medicinsk behandling af bipolar lidelse 
Side 13 af 13 
Fagudvalgets sammensætning 
 
Fagudvalgets 
sammensætning 
Formand Lars Vedel Kessing, professor, overlæge, dr.med.  
Dansk Psykiatrisk Selskab (DPS) 
René Ernst Nielsen, Konst. 1. reservelæge i psykiatri, ph.d.  
Region Nordjylland 
Erik Roj Larsen, Uddannelsesansvarlige overlæge i psykiatri 
Region Midtjylland 
Piotr Machowski, afdelingslæge i børne- og ungdomspsykiatri 
Region Midtjylland 
John Teilmann Larsen, Specialeansvarlige overlæge i psykiatri, 
ph.d. Region Syddanmark 
Jørn Lindholdt, overlæge i psykiati,  
Region Sjælland 
Bent Kawa, overlæge i børne- og ungdomspsykiatri 
Region Sjælland 
Maj Vinberg, overlæge i psykiatri, Klinisk forskningslektor 
Region Hovedstaden 
Patrick Gosden, overlæge i børne- og ungdomspsykiatri, ph.d.  
Region Hovedstaden 
Søren Post Larsen, farmaceut  
Dansk Selskab for Sygehusledelse (DSS) – til 1.8.2015 
Gesche Jürgens, overlæge  
Dansk Selskab for Klinisk Farmakologi (DSKF) 
Hans Mørch Jensen, speciallæge  
Dansk Psykiatrisk Selskab (DPS) 
Klaus Munkholm, overlæge i psykiatri 
Inviteret af formanden 
Claus Havregaard Sørensen, overlæge i psykiatri 
Inviteret af formanden 
Pia Bohn Christiansen, Praktiserende speciallæge i psykiatri,  
Inviteret af formanden 
Rasmus Wentzer Licht, professor i klinisk psykiatri, forskningschef, 
ph.d.  
Inviteret af formanden 
 
Ændringslog 
 
Version Dato Ændring 
1.0 Oktober 2015  
 
 
 
