 
Aarhus Universitetshospital Psykiatrien  
1 
 Henvisning og booking ECT  
Lægernes arbejdsgang ifm. henvisning til ECT  
 
1. Informeret samtykke:  
• Forud for behandling skal den henvisende læge orientere patienten og de pårørende om 
behandlingens formål, teknik, effekt og bivirkninger.    
• Patienten skal også have udleveret den fællespsykiatriske patientvejledning  "Behandling 
med ECT”.  
 
2. Forundersøgelser:  
• Somatisk undersøgelse, inklusiv hjerte -lungestetoskopi  
• Blodprøve (ECT -blodprøvepakke jf.  Blodprøveprofiler i Psykiatrien, fællespsykiatrisk 
retningslinje ). Andre blodprøver kan være relevante i forbindelse med  somatisk 
sygdom f.eks. INR (se ECT-vejledning - afsnit 5) (Opstart af ECT -serie: maks . 1 uge 
gammel; v -ECT: hver 3.mdr)  
• EKG (Opstart af ECT -serie: maks . 1 uge gammel; v -ECT: hver 3.mdr)  
• Røntgen af thorax – hos patienter med kardiopulmonale lidelser, hypertension eller 
med en alder over 70 år. Må være op til 6 måneder gamle, såfremt patienten ikke har 
nye symptomer  
• Puls, blodtryk, vægt og BMI  
• Tandstatus og evt. tandlægetilsyn  
• Allergi (husk at opdatere CAVE)  
 
3. Risikovurdering, kontraindikationer og risikofaktorer : 
• Ved komplicerende somatiske lidelser (ECT-vejledning -afsnit 2.5)  skal det være sikret, 
at patienten er optimalt behandlet ved at benytte relevante tilsyn (kardiolog, neurolog 
osv.), og dernæst anæstesilæge ( ECT-vejledning - afsnit 4.1.2)  
• Ikke-akutte anæstesitilsyn skal bestilles via mail AUHIntensiv -ECTforesporgsel@rm.dk. 
Svartid er inden for to hverdage. Er der brug for akut anæstesitilsyn, skal vagthavende 
anæstesilæge på Intensiv Nord kontaktes på 7846 4803.  
• OBS:  Se ECT-vejledning - afsnit 2.1 for Arbejdsgang ved forhåndstilkendegivelse af 
fravalg til genoplivning  
 
4. Igangværende medicinsk behandling  som skal pauseres/justeres inden 
opstart af ECT -behandling  (ECT-vejledning - afsnit 5)  
 
5. Øvrige ordinationer og opmærksomhedspunkter:  
• Måling af TOKS forud for hver ECT -behandling (dagen før ECT og morgen på ECT -
dagen kl. 6)   
- Hvis BT >160/100mmHg:   tilkaldes lægen mhp. behandling af det forhøjede blodtryk, før 
patienten køres til ECT.  
- Ved vedvarende forhøjet BT>160/100mmHg  på trods af relevant medicinsk behandling, bør 
ECT udskydes, medmindre der foreligger en lægefaglige vurdering om at ECT skal udføres (f.eks. i 
tilfælde af livstruende tilstande). I dette tilfælde skal ECT -anæstesiteam kontaktes, og informeres om 
problems tilling   
• Hydrering: min. 1000ml væske dagen før ECT  (særlig vigtigt hvis lithium behandling ) 
• Diabetes: ordiner måling blodsukker (BS) på ECT -dagene fra kl. 7 og 1x/time, indtil pt. 
bliver kørt til ECT (se bilag 3)  
 
6. Opret standardplanen ”Henvisning til ECT ” og udfyld samtlige SFIer:  
• Indikation ved unilateral og bilateral ECT (ECT-vejledning - afsnit 6 ). 
• Kun speciallæger i psykiatri kan ordinere yderligere behandlinger samt ordinere skift fra 
unilateral til bilateral, hvis der er manglende klinisk effekt.   
Aarhus Universitetshospital Psykiatrien  
2 
 • Ordination af yderligere behandlinger eller ændringer af ordinationsform ordineres 
ligeledes i ”Henvisning til ECT”.  
• Såfremt den ordinerende speciallæge ikke ønsker at patienten skiftes til bilateral 
behandling, noteres det under kommentar i standardplanen ”Henvisning til ECT”.  
 
7. Booking  – indlagte patienter : 
• Indlagte patienter bliver booket af sengesekretariatet  
• Som udgangspunkt får indlagte patienter tre ECT -behandlinger om ugen, fortrinsvis 
mandag, onsdag og fredag.  
• Når en indlagt patient  er henvist til ECT -serie, skal patienten tilføjes på en af de 
nedenstående lister i EPJ afhængigt af, hvilken prioritet patienten skal have : 
o Akutliste: ECT akut -liste – ADA Klinik for Depression – AUH 
o Elektivliste: ECT elektiv liste – ADA Klinik for Depression – AUH 
o Se nedenfor i forhold til kriterier for akut og elektiv  ECT-behandling.  
 
 
 
• Der skal anføres i kommentarfeltet på patientlisten, om ordinationen er : 1. Opstart af 
ECT-serie 2. Fortsættelse af ECT -serie 
 
• Det skal altid noteres på ECT-listen hvis patienten har diabetes eller i behandling med 
Lithium , for at sikre, at patienten får en tid til ECT -behandling så tidligt som muligt på 
dagen.  
 
• En patient kan tilføjes ECT -listerne, når henvisningen er gyldig. Henvisninger der ligger 
som kladder bliver derfor ikke booket.  
 
• Alle patienter starter op med ECT -behandling på det tidspunkt, de er booket på 
bookinglisten. I særlige tilfælde, hvis der f.eks. er for mange patienter på bookinglisten, 
vil akutte patienter dog blive prioriteret over elektive patienter. Status på ECT kan  ses i 
Klinisk Logistik. 2.  
• Der bliver automatisk booket 12 behandlinger i starten af ECT -forløb, selvom der bliver 
ordineret færre behandlinger. Det er derfor vigtigt at huske at:  
o Forny ordinationen, hvis patienten skal mere end de første ordinerede (f.eks . hvis 
der blev ordineret 6 behandlinger i starten, skal der laves ny ordination efter de 
første 6 behandlinger, selvom tiderne allerede er bookede)  
o Informere sengesekretariatet via patientlisten, hvis patienten ikke skal have flere 
behandlinger og de resterende behandlinger, ud af de 12, skal aflyses  
 
Kontakt til ADA sengesekretariatet : 
• Alle ændringer i patientens ECT -forløb skal kommunikeres via patientlisterne (akut - og 
elektivlisten) i EPJ, f.eks. ændring af interval mellem ECT -behandling, ophør af ECT -
behandling (så de resterende behandlinger aflyses), m.m.  
• Ved akutte ændringer kontaktes sengesekretariatet på telefon 78472100.  
• Funktionspostkassen: ps.sekretariat.sengeafsnit@rm.dk  
 
Aarhus Universitetshospital Psykiatrien  
3 
 7.1 Kriterier for elektivliste og akutliste : 
Akutlisten bliver brugt, hvis/når der er en klar indikation for hurtigt at iværksætte ECT -
behandling pga. svær forpinthed, livsfare samt akut stor selvmordsrisiko. Det kan f.eks. være:  
• Svær depression med akut øget selvmordsrisiko  
• Svær depression med psykotiske symptomer med udtalt forpinthed, hvor der er behov 
for en hurtig indsats.  
• Stupor og katatoni.  
• Delirium hvor anden behandling ikke virker.  
• Maniske tilstande/blandingstilstande med begyndende delir eller med psykotiske 
symptomer, hvor medicinsk behandling ikke har virket, eller hvor der er behov for en 
hurtig indsats.  
• Skizofreni med udtalte psykotiske symptomer og forpinthed eller agitation, hvor 
farmakoterapi ikke kan optimeres, eller hvor der er behov for en hurtig indsats.  
• Malignt neuroleptikasyndrom.  
 
Elektivlisten  bliver brugt til patienter, som ikke opfylder kriterierne for at stå på akutlisten 
(f.eks. fordi de ikke er i livsfare), men som stadig har behov for ECT -behandling. Det kan f.eks. 
være:  
• Patienter med svær depression uden eller evt. med diskrete psykotiske symptomer.  
• Patienter med moderat til svær depression hvor de medicinske behandlingsmuligheder 
er udtømt (enten pga. manglende respons, uholdbare bivirkninger eller somatisk 
sygdom)  
• Patienter med moderat til svær depression, som tidligere har vist god respons på ECT.  
• Mani/blandingstilstand, hvor intensivering af den medicinske behandling er mulig.  
• Skizofreni, hvor intensivering af den medicinske behandling er mulig.  
Hvis der er ventetiden op til den første ECT -behandling bør andre behandlingstiltag sættes i 
gang og intensiveres, f.eks. medicinsk behandling og/eller TMS.  
7.2 Særligt ift. en bloc behandling:  
• Kriterierne for akut en bloc ECT -behandling er akutte livstruende psykiatriske tilstande 
uanset ætiologi, det vil sige hvad enten de forårsages af somatiske eller psykiske 
forhold.  
• Ved en bloc ECT -behandling bliver behandlingen givet tre dage i træk , med bilateral 
elektrodeplacering og strømdosis lige med alder.  
• En bloc ECT -behandling skal gerne begynde mandag, tirsdag eller onsdag. Ved behov 
for en bloc tirsdag, lørdag samt søn - og helligdage skal det aftales med cheflæge 
Farahna Harees , idet behandlingen kræver særlig aftale med anæstesien.  
 
En bloc ECT -behandling på dage, hvor der ikke er planlagt ECT : 
Hvis der skal gives ECT tirsdag, i weekender eller helligdage, skal det godkendes af cheflæge 
Farahna Harees (telefon 2325 8288).  Arbejdsgang:  
1. Den ordinerende læge kontakter cheflæge Farahna Harees med henblik på at få 
godkendelse af en bloc ECT -behandling.  
2. Efter godkendelse fra cheflæge Farahna orienterer den læge eller plejepersonale ECT -
klinikken om, at der er en bloc ECT -behandling. ECT -klinikken kan kontaktes på telefon 
2013 8836 eller 2013 4929.  
3. ECT-klinikken arrangerer behandlingstidspunktet, de orienterer sengeafsnittet og 
koordinerer med anæstesien  
4. En bloc ECT -behandling i weekender eller helligdage OG en bloc ECT -behandling på 
tirsdage til patienter indlagt i BUA, RET samt somatiske afdelinger : Den ordinerende 
læge orienterer vagtholdet om den forestående en bloc ECT -behandling. Bagvagten 
udpeger en forvagt, som kan forestå ECT -behandlingen. En bloc ECT -behandling på  
Aarhus Universitetshospital Psykiatrien  
4 
 tirsdage til patienter indlagt i ADA eller AFP : Det er den afdeling, der har patienten 
indlagt, der sørger for en læge til at forestå ECT -behandlingen.  
7.3 ECT til patienter med organis k delerium:  
Cheflæge Farahna Harees konfererer med anæstesien i forhold til godkendelse af ECT 
behandling til somatiske patienter.  
Anæstesi til ECT hos patienter med delir på Intensiv Nord og Øst skal forestås af anæstesilæ -
ger fra Intensiv Nord.  
Psykiateren kontakter anæstesien på telefon 7846 4803 for planlægning af dette. Særligt for 
Intensiv Øst patienter, så er dette et samarbejde med læger fra Intensiv Øst, men læger fra 
Intensiv Nord forestår behandlingen.  
 
Retningslinje angående, hvordan det kan vurderes, om patienten er i delir, kan ses her: 
Delirium, identifikation, forebyggelse, behandling og pleje, regional retningslinje  
7.4  Særligt ift. booking af ambulante patienter som indlægges  til 
vedligeholdelses ECT 
Hvis en patient med forløb i en ambulant klinik ikke opfylder alle kriterier for , at 
vedligeholdelses ECT -behandlingen kan foregå ambulant (ECT -vejledningen bilag 2), skal 
patienten indlægges forud for hver ECT -behandling.  
 
I ECT -henvisning en til vedligeholdelses ECT -behandling  skal der noteres frekvens for ECT, antal 
af ordinere de ECT-behandlinger og samlet antal af ECT -behandlinger. Hvis patienten henvises 
til vedligeholdelses ECT -behandlingen efter en afsluttet akut ECT -serie, bør antallet af 
behandlinger, der er modtaget under den akutte ECT -serie, ikke medregnes i SFI -en ”antal 
behandlinger i alt i serien”.  
    
Når henvisningen er gyldig, tilføjes patienten til patientliste n ”Elektiv ECT -liste”. De r skal 
noteres  frekvensen for ECT -behandlinger , og om patienten har diabetes eller er i behandling 
med lithium.  
 
Sengeafsnittet planlægger indlæggelsen med patientens primærbehandler og ADA 
sengesekretariat et booker patienten til ECT -behandling ( ikke ECT-enhed en). 
 
Ændringer til behandlinger (f.eks. ny ordination, ændringer i frekvensen af ECT -behandlinger, 
eller stop af ECT-behandling) kommunikeres til ADA sengesekretariat et via elektivlisten.  
7.5 Særligt ift. godkendelse af vedligeholdelsesbehandling    
V-ECT skal godkendes af ECT -ansvarlige speciallæger ved opstart og ved ønske om 
fortsættelse hver 3. måned. Drøftelse foregår ved at kontakte ECT -ansvarlige via 
Funktionspostkasse ( psy.auhp.ect -tms.ansvarlige.forespoergsel@rm.dk ), hvor det skal fremgå, 
på hvilket grundlag man ønsker at ordinere vedligeholdelsesbehandling, herunder info om 
diagnose, kort sygehistorie og indikation for v -ECT, samt hvordan patienten tålte den akutte 
ECT-serie. Ved godkendelse hver 3.måned, skal man skrive, om der fortsat er god effekt, og 
om behandlingen tåles godt.    
 
 
 
 
 
 
 
  
Aarhus Universitetshospital Psykiatrien  
5 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
