ECT - Elektrokonvulsiv terapi, fælles psykiatri, regional retningslinje
Udgiver Region Midtjylland
Fagligt ansvarlig Ana Lisa Martins Carmo Version 11
Kvalitetsansvarlig Anne Foged Christensen Gældende fra 17-02-2026
Ledelsesansvarlig Anne Foged Christensen Næste revision 07-11-2028
Ændringer I afsnittet 'Patientgruppe/Patientforløb/Anden målgruppe/Gyldighedsområde' er links til
patientvejledningerne blevet opdateret pga. integration med somatik og nye hjemmesider.
Revisionsdato uændret. Direkte ledelsesgodkendt.
 
Formål
Lokal tilføjelse for Aarhus Universitetshospital > Psykiatrien Fælles     Godkender: Mette Høllund Sloth Eriksen
Tilføjelse til Fælles Psykiatri
Formålet med denne retningslinje er at:
give en kortfattet information om praktiske procedurer og information om ECT samt kort beskrivelse af
baggrunden for behandling, bivirkninger m.v.
sikre, der er en klar ansvars- og opgavefordeling ved ECT
sikre, at vurdering af patienter forud for ECT sker på et ensartet og fagligt forsvarligt grundlag
sikre, at patienter efter ECT observeres og behandles på et ensartet og fagligt forsvarligt grundlag
Tilbage til top
Patientgruppe/Patientforløb/Anden målgruppe/Gyldighedsområde
ECT-vejledningen er rettet mod fagpersoner. Informationsmateriale til patienter og deres pårørende findes på
følgende hjemmesider:
Psykiatriske afdelinger på AUH: Psykiatri AUH - Patientvejledning ECT
Psykiatri på Regionshospitalet Gødstrup: Regionshospitalet Gødstrup - Patientvejledning ECT
Psykiatri på Regionshospitalet Horsens: Regionshospitalet Horsens - Patientvejledning ECT
Psykiatri på Regionshospitalet Randers: Regionshospitalet Randers - Patientvejledning ECT
Psykiatri i Hospitalsenhed Midt: Hospitalsenhed Midt - Patientvejledning ECT
Tilbage til top
Definition af begreber
ECT: Elektrokonvulsiv terapi
v-ECT: Vedligeholdelses ECT
DPS: Dansk Psykiatrisk Selskab 
CAVE: CAVE er latinsk for ”Vogt dig” eller ”Undgå” og anvendes i patientjournalen ved både allergi og intolerans
MAO-hæmmer: Monoaminooxidasehæmmere 
ASA-klassifikation: K lassifikation af patientens almene tilstand
GI-drop: Glukose-insulin drop
INR: International Normaliseret Ratio
AK-behandling: Antikoagulationsbehandling
​​​​​Tilbage til top
Fremgangsmåde
Lokal tilføjelse for Aarhus Universitetshospital > Psykiatrien Fælles     Godkender: Marianne Sigrid Bovard
I AUH Psykiatrien er der følgende bilag med lokale arbejdsgange: 
ECT - Elektrokonvulsiv terapi, fælles..., version 11.
Udskrevet: 11-03-2026 af Magnus Boje Juul 1 af 252. Ordination og booking af ECT - Henvisning og booking af ECT: 
 AUHP - Henvisning og booking ECT
2. Den behandlingsansvarlige speciallæges arbejdsgang ved ECT : 
Den behandlingsansvarlige
speciallæges arbejdsgang ved ECT
2.3.2. Ambulant ECT - Kriterier og arbejdsgange ved ambulant ECT:  AUHP - Ambulant ECT
2.5. Særligt for patienter med diabetes:  
AUHP - Patienter med diabetes
4.2. Forberedelse af patienten til ECT  - Sygeplejehandlinger ved ECT (sengeafsnit): 
 AUHP – Tjekliste,
sygeplejehandlinger ved ECT
7. Praktiske procedure og arbejdsgange under ECT - 
AUHP - Arbejdsgange ved ECT-behandling  og 
AUHP - Praktiske procedurer ved anæstesi
 
I AUH Psykiatrien gælder følgende arbejdsgang for røntgen af thorax under punkt 4.1 Forberedelse af
patienten til ECT: 
At røntgen af thorax skal foreligge hos patienter med kardiopulmonale lidelser, hypertension eller med en
alder over 70 år. Røntgenbilleder må være op til seks måneder gamle, såfremt patienten ikke har nye
symptomer. Fremgår af bilag 1.
 
Fasteregler for patienter der skal modtage ECT-behandling:
Patienterne må ikke spise fra kl. 00 før ECT-behandlingen. I fasteperioden må patienterne heller ikke
indtage pastiller, bolsjer eller tyggegummi.
Senest kl. 6.00 må patienterne få klare væsker (vand, saftevand og juice uden frugtkød, præoperative
kulhydratholdige drikke, kaffe/te, gerne med sukker, men ikke mælk/fløde og heller ikke alkohol) og tage
den ordinerede morgenmedicin (obs. Undtagelser - se afsnit 5 i ECT-retningslinjen)
Patienterne skal opfordres til at undgå rygning under fasten, men rygning hindrer ikke ECT-behandlingen.
Patienten observeres og skærmes ved behov ved tvivl om overholdelse af fasteregler. Er der tvivl om
patienten reelt faster, kan ECT-behandlingen ikke gennemføres den dag
 
Information omkring behandling med ECT til patienter og pårørende :  Behandling med ECT | Psykiatrien i
Region Midtjylland - Aarhus Universitetshospital
Ved spørgsmål vedr. booking af ECT-behandling kan ADA Sengesekretariatet kontaktes på telefon 7847 2100
eller psy.sekretariat.sengeafsnit@rm.dk
1. Indledning og virkning af ECT
Formålet med denne retningslinje er at give en kortfattet information om praktiske procedurer og information om ECT.
Vejledningen omfatter, ud over det rent proceduremæssige, en kort beskrivelse af baggrunden for behandlingen,
bivirkningerne m.v. ECT-retningslinjen er rettet mod fagpersoner.
Hvad er ECT
ECT er en forkortelse for ElectroConvulsive Therapy, og er en veldokumenteret behandlingsform rettet mod svære
psykiske lidelser, hvor der induceres et generaliseret tonisk-klonisk anfald ved stimulation af hjernen med kortvarige
strømimpulser. Behandlingen foregår under anæstesi og muskelrelaksans, hvorved de muskulære
krampefænomener, der er uden betydning for den terapeutiske effekt, mindskes. På denne måde dæmpes de
muskulære trækninger, hvilket minimerer en eventuel risiko for frakturer o.l. Desuden bliver musklernes iltforbrug
nedsat, hvilket sammen med ventilation med 100% ilt forhindrer cerebral hypoxi og myokardieiskæmi under
behandlingen. De muskulære kramper er i sig selv betydningsløse for behandlingen, men de muliggør en klinisk
registrering af krampeanfaldets tilstedeværelse, udbredelse og varighed.
Adskillige kontrollerede undersøgelser har vist, at ECT er meget effektivt ved depression, og i nogle opgørelser bliver
der nævnt responsrater helt op til 80-90% specielt for psykotiske depressioner. Samtidig er bedringen hurtigere
indsættende end ved medicinsk antidepressiv behandling, og det er af vital betydning ved overhængende livsfare.
Der er, på trods af omfattende videnskabelige undersøgelser, ikke konstateret cerebrale skader selv efter mange
ECT.
Virkning af ECT
Den præcise virkningsmekanisme af ECT er endnu ikke fuldt forstået. Der er flere teorier, om hvorfor ECT virker, som
hviler på gode videnskabelige undersøgelser og udelukker ikke gensidigt hinanden. Forskning tyder på, at de
generaliserede anfald induceret af ECT fører til et stort antal biokemiske, fysiologiske og strukturelle forandringer i
hjernen. Til trods for en omfattende forskningsindsats kan man endnu ikke udpege, hvilke enkeltkomponenter eller
ECT - Elektrokonvulsiv terapi, fælles..., version 11.
Udskrevet: 11-03-2026 af Magnus Boje Juul 2 af 25hvilken kombination af ændringer, der har betydning for den gunstige effekt. Forskning peger også på, at de
generaliserede kramper påvirker diencephale strukturer, og at cellenydannelse og øget synaptogenese i
hippocampus spiller en væsentlig rolle.
For nærmere information om den teoretiske baggrund og virkningsmekanismer ved ECT se Dansk Psykiatrisk
Selskabs ECT-vejledning ECT-vejledning 2020 .
1.1 Organisation
1.1.1 Aarhus Universitetshospital, Psykiatrisk afdeling
Enhed for ECT og TMS
Enhed for ECT og TMS er en del af Klinik for Depression (KD) i Afdeling for Depression og Angst (ADA). 
Kontaktinformation:
Afdeling for Depression og Angst
Klinik for Depression og Mani
Palle Juul Jensens Boulevard 175, Indgang K
8200 Aarhus N
Mail: PSY.AUHKDECT@rm.dk
Tlf.: 2013 4929 eller 2013 8836 (spørgsmål vedr. praktiske forhold)
Mandag - torsdag kl. 7.30-15.30; fredag kl. 7.30-15.
Alle "ikke-akutte" faglige forespørgsler vedr. ECT sendes til ECT-ansvarlige speciallæger (Ana Lisa Carmo og Estela
Salagre) til følgende funktionspostkasse: "PSY AUHP ECT-TMS ansvarlige forespørgsel" psy.auhp.ect-
tms.ansvarlige.forespoergsel@rm.dk . Svartid inden for to hverdage.
Er henvendelsen akut, med behov for drøftelse samme dag, kan ECT-ansvarlig overlæge Ana Lisa Carmo kontaktes
på telefon 6115 5056. Ved behov for akut drøftelse uden for almindelige arbejdstimer kan cheflæge Farahna Harees
kontaktes (23258288).
Bestilling af anæstesitilsyn 
Ikke-akutte tilsyn skal bestilles via mail AUHIntensiv-ECTforesporgsel@rm.dk . Svartid inden for to hverdage.
Er der brug for et akut anæstesitilsyn, skal den vagthavende anæstesilæge på Intensiv Nord kontaktes på 7846
4803.
1.1.2 Regionspsykiatrien Horsens
Sengeafsnit O1
Kontaktinformation
Regionspsykiatrien Horsens
Strandpromenaden 35K
8700 Horsens
Mail: Horsens.post@ps.rm.dk
Tlf: 78475209
Hverdage 8.00-11.00 (spørgsmål vedr. praktiske forhold), 78475050 (sekretær) hverdage 11.00-14.00
ECT-ansvarlig overlæge og cheflæge:
Lene Høgh
Tlf: 24812577, mail: leehoe@rm.dk
1.1.3  Regionspsykiatrien Midt
Klinik for ECT og TMS
Klinik for ECT og TMS er en del af Affektiv afdeling. 
Kontaktinformation RP Midt:
Regionspsykiatrien Midt
Søndersøparken 1, indgang A
8800 Viborg
Mail: psy.st.viborg@rm.dk
Tlf: 2139 4408
ECT - Elektrokonvulsiv terapi, fælles..., version 11.
Udskrevet: 11-03-2026 af Magnus Boje Juul 3 af 25Tlf: 2139 4408
Klinikken er åben mandag til fredag i tidsrummet 8-15.
ECT-ansvarlig overlæge: 
Erik Feldbæk Nielsen (spørgsmål vedr. behandling og forskning)
Tlf.: 20468492, mail: erniel@rm.dk 
1.1.4 Regionspsykiatrien Gødstrup
Enhed for ECT og TMS, en del af Sengeafsnit 3, affektive lidelser.
Kontaktinformation:
Regionspsykiatrien Gødstrup  
Enhed for ECT og TMS, Sengeafsnit 3
Hospitalsparken 15 
7400 Herning 
Mail: rv-doegnpost@psykiatrien.rm.dk
Tlf.: 7847 4500
Alle hverdage fra 08.00-10.00
Derudover:
Mandag til onsdag: 12.30-15.30
Torsdag: 12.30-17.00
Fredag: 12.30-14.30
Lokal: 2222 8997 
ECT-kontaktperson:
Egidijus Vosylius
Tlf: +45 3052 1258 mail: EGIVOS@rm.dk
ECT-ansvarlig overlæge: Her refereres midlertidigt til Skejby via funktionspostkasse: psy.auhp.ect-
tms.ansvarlige.forespoergsel@rm.dk  
Bestilling af anæstesitilsyn:
Generel booking af Anæstesi-tilsyn: Booking af anæstesitilsyn, vejledning - OPI RHG  
1.1.5 Regionspsykiatrien Randers
Sengeafsnit S1
Kontaktinformation RP Randers:
Regionspsykiatrien Randers
Dronningborg boulevard 15,
8930 Randers NØ
ECT-kontaktperson:
Martin Andreas Jarl
Mail: marjar@rm.dk
ECT-ansvarlig overlæge: Her refereres midlertidigt til Skejby via funktionspostkasse: psy.auhp.ect-
tms.ansvarlige.forespoergsel@rm.dk   
2. Ordination og booking af ECT
Kun speciallæger i psykiatri og børne- og ungdomspsykiatri kan henvise patienter til ECT.
Før ordination af ECT:
Følgende handlinger skal foretages før lægen kan henvise til ECT:
Der skal være indikation for ECT (se afsnit 2.2)
Der skal foreligge informeret samtykke til ECT eller tvangsprotokol ved tvangsbehandling (se afsnit 2.7 og 2.8)
Ordination af ECT:
Opret standardplanen ”Henvisning til ECT” og udfyld samtlige SFI'er.  SFI'erne indeholder oplysninger om:
Indikationer
ECT - Elektrokonvulsiv terapi, fælles..., version 11.
Udskrevet: 11-03-2026 af Magnus Boje Juul 4 af 25Relative kontraindikationer
Somatiske sygdomme
Forundersøgelser (se afsnit 4.1)
Risikovurdering
Informeret samtykke
Tandstatus
Højde/vægt/BMI
Blodtryk/puls
Antal ordinerede behandlinger og hyppighed, herunder om:
Behandlingen skal gives uni- eller bilateral (se afsnit 6.)
Behandlingen gives som tvangsbehandling
Herudover skal EPJ være opdateret med følgende:
Anamnestiske oplysninger om tidligere anæstesiforløb
Stillingtagen til igangværende medicinsk behandling som skal pauseres/justeres inden opstart af ECT, og
opdatering af medicinordinationer i EPJ (se afsnit 5)
Allergi (husk at opdatere CAVE)
Komorbiditet og eventuelle kardiopulmonale problemer eller andre relative kontraindikationer/risikofaktorer (se
afsnit 2.4.)
Information om patientens somatiske lidelser der er relevante ift. ECT (diagnoser samt om disse er
velbehandlede).
Strømdosis ved første behandling
Den henvisende læge skal altid, under ”somatiske sygdomme” i henvisningen, skrive uddybende information om
patientens somatiske lidelser der er relevante ift. ECT (diagnoser samt om disse er velbehandlede).  
Ordination af yderligere behandlinger eller ændringer af ordinationsform ordineres ligeledes i ”Henvisning til ECT”.
Kun speciallæger i psykiatri kan ordinere yderligere behandlinger samt ordinere skift fra unilateral til bilateral, hvis der
er manglende klinisk effekt.
Såfremt den ordinerende speciallæge ikke ønsker, at patienten skiftes til bilateral behandling, noteres det under
kommentar i standardplanen ”Henvisning til ECT”.
Henvisning og booking af ECT:
Se bilag for afdelingsspecifikke arbejdsgange i lokal tilføjelse. 
2.1 Arbejdsgang ved forhåndstilkendegivelse af fravalg til genoplivning
Såfremt det af EPJ fremgår, at patienten har fravalgt genoplivning ved hjertestop med aktivering af
SKAL henvisende læge informere patienten om risiko for hjertestop i forbindelse med ECT og drøfte med patienten
hvorvidt patientens fravalg af genoplivning ved hjertestop fortsat er gældende, eller om der skal være en midlertidig
ophævelse af fravalget under ECT behandlingsserie.
Ved midlertidig ophævelse af fravalg af genoplivning deaktiverer henvisende læge ikonet i EPJ. Henvisende læge har
pligt til at genaktivere fravalg af hjertestop efter endt ECT-serie og reetablere aktivering af ikonet, såfremt dette
fortsat er i overensstemmelse med patientens ønske. Begrundelse for midlertidig ophævelse af fravalg noteres under
SFI ”Journalnotat”.
Se retningslinjen Beslutninger om fravalg af livsforlængende behandling og genoplivning, regional retningslinje .
2.2 Indikationsområder
ECT kan anvendes ved behandling af:
Depression
Mani
Blandingstilstand
ECT - Elektrokonvulsiv terapi, fælles..., version 11.
Udskrevet: 11-03-2026 af Magnus Boje Juul 5 af 25Katatoni/stupor
Skizofreni eller psykoser (se herunder DMPG retningslinje ”Elektrokonvulsiv terapi hos patienter med
behandlingsresistent skizofreni”)
Skizoaffektive lidelser
Delirium acutum
Malignt neuroleptikasyndrom
ECT bør være førstevalgsbehandling til svært psykisk syge patienter på ovennævnte indikationer, hvis:
Der er brug for hurtig og effektiv behandling (f.eks. ved selvmordsfare, svær psykose med agitation eller
drikke- og spisevægring).
Andre behandlinger er mere risikable (f.eks. ved ældre patienter).
Patienten tidligere har responderet tilfredsstillende på ECT og foretrækker det som behandling.
​​​​​​Ved ECT hos børn og unge se yderligere information i afsnit 2.6.
I kapitel 6 i ECT-vejledning 2020 ​​​​ fra Dansk Psykiatrisk Selskab findes mere information om specifikke og komplekse
indikationsområder.
2.3 ECT-serie
ECT gives som en serie af behandlinger. Antallet er individuelt for den enkelte patient og baserer sig på en klinisk
vurdering. En tommelfingerregel vil være 9-12 behandlinger for en svær depression. Patienten skal behandles, indtil
ét af følgende terapeutiske endpoints er opnået:
1. Remission
2. Et plateau i forbedring er nået, og der er ikke set yderligere gevinster efter de sidste to behandlinger.
Når patienten har opnået remission eller når et plateau i forbedring er nået, gives 2 yderligere stabiliserende ECT.
2.3.1 En bloc ECT
Ved en bloc ECT gives behandling op til tre dage i træk, herefter overgang til vanlig frekvens. Behandlingen gives
altid bilateralt med strømdosis lig med alder.
Kriterierne for en bloc ECT er akutte livstruende psykiatriske tilstande uanset ætiologi, det vil sige hvad enten de
forårsages af somatiske eller psykiske forhold.
Såfremt muligt påbegyndes en bloc ECT mandag, tirsdag eller onsdag. Se afsnit 2 for lokale arbejdsgange ift.
henvisning og booking af ECT.
2.3.2 Ambulant ECT
Ambulant ECT kan gives som ambulant ECT-serie eller som vedligeholdelsesbehandling (se afsnit 2.3.3). Den
behandlingsansvarlige speciallæge har ansvaret for at vurdere om kriterierne for at tilbyde patienten ambulant ECT er
opfyldt, og at dokumentere dette i ECT-henvisningen.
Kriterier og arbejdsgange ved ambulant ECT:
Se bilag for afdelingsspecifikke arbejdsgange i lokal tilføjelse. ​​​​​​
2.3.3 Vedligeholdelsesbehandling
Vedligeholdelses-ECT (v-ECT) er en evidensbaseret behandlingsstrategi, der sigter mod at opretholde
respons/remission og forebygge tilbagefald hos patienter, der har haft klinisk effekt af akut ECT.
v-ECT kan komme på tale i følgende situationer hos patienter:
der har haft dokumenteret robust respons på ECT under akutte ECT-serier, og som
ikke kan tåle farmakologisk behandling, eller
er helt eller delvist resistente over for farmakologisk behandling.
Anvendelse af v-ECT er ikke begrænset til specifikke diagnostiske grupper. De hyppigste diagnoser er svær unipolar
depression, bipolar lidelse, skizoaffektiv psykose eller skizofreni, svarende til de grupper, der behandles med akut
ECT. Andre tilstande, fx kroniske katatone tilstande i forbindelse med autisme eller organiske lidelse, kan også
komme på tale.
Efter godkendelse af vedligeholdelsesbehandling (se afsnit 2) skal den henvisende læge lave ECT-henvisning med
ordination af antal af v-ECT og hyppighed, samt dokumentere at det er godkendt ECT-ansvarlig. Der må kun
ordineres 3 måneder ad gangen, medmindre andet er aftalt. Der skal også foreligge nye blodprøver, EKG og fornyet
ECT - Elektrokonvulsiv terapi, fælles..., version 11.
Udskrevet: 11-03-2026 af Magnus Boje Juul 6 af 25risikovurdering i SFI-henvisningen. Se afsnit 4.1.
Selve behandlingsproceduren følger de almindelige retningslinjer for ECT, og kan foregå såvel ambulant som under
indlæggelse. Man stiler efter en frekvens, der netop er høj nok til, at symptomerne holdes i ave og med minimale
bivirkninger. Reduktion i strømdosis skal ske langsomt og på baggrund af individuel klinisk vurdering. Se Thymatron
manual  for yderligere information omkring om stimulationsparametre.
Der skal være løbende monitorering af effekt og bivirkninger. Se afsnit 9 og 11.
En typisk plan kunne se således ud:
Først sikres, at patienten er kommet i remission efter ECT-serien. Derefter gives én behandling ugentligt i 4 uger. Får
patienten ikke recidiv, gives én behandling hver 14. dag i 2 måneder. Efterfølgende gives én behandling hver 3. uge
og så fremdeles. Enkelte patienter kan undgå recidiv ved én behandling hver 5. til 6. uge. 
2.3.4 Procedure ved utilstrækkelig effekt af ECT
Hvis en patient får unilateral stimulation, og ikke har tegn på eller minimale tegn på bedring efter 6 behandlinger med
sufficient krampekvalitet (score 3, se afsnit 8.3), bør det overvejes at øge stimulusintensiteten, eller skifte bilateral
elektrodeplacering (Lapidus, 2011) (se afsnit 6). Det er vigtigt at sikre, at patienten ikke er i behandling med
præparater der kan øge patientens krampetærsklen (se afsnit 5).
Hvis der ikke er tegn på bedring efter 9 bilaterale behandlinger med sufficient krampekvalitet (score 3, se afsnit 8.3),
bør det overvejes at revurdere diagnose og tage stilling til om der er indikation for at fortsætte med ECT.
Ordination af flere end i alt 18 ECT skal godkendes af den ECT-ansvarlige eller stedfortræder.
2.4 Risikovurdering, kontraindikationer og komplicerede tilstande
2.4.1 Risikovurdering
Der skal foretages og dokumenteres en risikovurdering af både psykiater og anæstesilæge. Såfremt psykiateren og
anæstesilægen er uenige om risikovurderingen, skal de drøfte patienten og nå til enighed. Der skal foretages fornyet
risikovurdering ved nytilkomne somatiske symptomer eller lidelser, samt hvis patienten får usædvanlig svære
bivirkninger eller komplikationer.
2.4.2 Kontraindikationer
Der findes ingen absolutte kontraindikationer  for ECT, forudsat at der tages de nødvendige forholdsregler i
forbindelse med behandlingen.
Der findes en række relative kontraindikationer og risikofaktorer hvor ECT kan overvejes såfremt:
den psykiatriske tilstands sværhedsgrad taler for denne behandlingsmodalitet og
ECT skønnes at være den mest sikre og skånsomme behandlingsform.
ECT af sådanne patienter bør foregå på en anæstesiafdeling, som besidder den nødvendige ekspertise.
ECT medfører umiddelbart efter tilførslen af den elektriske strøm en relativ voldsom og hurtig stigning i såvel det
systemiske som det intracerebrale blodtryk. Desuden øges puls samt den cerebrale blodgennemstrømning.
Herudover stiger plasmakoncentration af adrenalin og noradrenalin. Der bør derfor udvises stor forsigtighed, når ECT
skønnes indiceret hos patienter med samtidig tilstedeværelse af en af de nedenfor nævnte relative kontraindikationer
og risikofaktorer.
Der skal udbedes tilsyn fra det relevante speciale, således at tilstanden er optimalt udredt og behandlet (hvis muligt).
Dernæst skal sagen drøftes med Anæstesiafdelingen , som træffer den endelige afgørelse vedrørende risikoen ved
behandlingen.
2.4.3 Relative kontraindikationer
Nedenstående fysiologiske forandringer medfører øget risiko for komplikationer i forbindelse med ECT, og må derfor
betragtes som værende relative kontraindikationer, hvor ECT kun bør komme på tale, hvis patienten befinder sig i en
livstruende tilstand.
Kendt cerebralt eller aortaaneurisme (risiko for ruptur)
Tilstande som forårsager forhøjet intrakranielt tryk (inkarceration)
Rumopfyldende processer, med eller uden forhøjet intrakranielt tryk
Anamnese med intracerebral blødning/apopleksi:
Man skal være specielt tilbageholdende med ECT i de første uger til måneder efter en
ECT - Elektrokonvulsiv terapi, fælles..., version 11.
Udskrevet: 11-03-2026 af Magnus Boje Juul 7 af 25apopleksi/intracerebral blødning. Nøje styring af blodtrykket under behandlingen er her essentielt.
Anamnese med nyligt myokardieinfarkt:
Generelt anbefales mindst fire uger, men mindre myokardieinfarkter udgør ikke en absolut
kontraindikation mod ECT. Man må nøje overveje situationen fra tilfælde til tilfælde, idet de mest
potente antidepressiva har uønskede kardiovaskulære virkninger og dertil har en langsomt indsættende
virkning. Under alle omstændigheder bør ECT hos patienter med et nyligt (mindre end fire uger) infarkt
varetages på intensivafdeling med omhyggelig længere varende monitorering af hjertekredsløbs-
funktioner.
Anamnese med kardiale arytmier
Feocromocytom
2.4.4 Risikofaktorer
Nedenstående risikofaktorer kræver øget forsigtighed samt tværdisciplinært samarbejde i forbindelse med
behandlingen:
Kardiologiske sygdomme:
Angina pectoris, hypertension o.l. betyder, som ved enhver anden anæstesi, øget risiko. Hvis patienten
er velbehandlet, kan man gennemføre ECT. En sympatikusblokade kan nedsætte den ledsagende
blodtryksstigning, og det kan dermed mindske risikoen for komplikationer (aneurismeruptur, blødning og
infarkt).
Pacemaker eller automatisk defibrillatorimplantat er som udgangspunkt ikke en kontraindikation, men
kræver drøftelse med kardiologi og anæstesi forud for henvisningen ift. om der er behov for særlig
kontrol/forholdsregler under/efter ECT.
Kroniske hjertelidelser med dekompensation og bør dog kun behandles med ECT i afdelinger, hvor der
er mulighed for kardiologisk og anæstesiologisk ekspertise.
Pulmonale sygdomme:
Patienter med astma eller kronisk obstruktiv lungelidelse (KOL)- Det tyder på, at behandlingen kan
gives sikkert til disse grupper, men der skal konfereres med relevante speciale.
Patienterne skal indtage eventuelt ordinerede bronkodilatatorer før ECT.
Der er øget risiko for larynx- og bronkospasmer, når man anvender barbiturat til astmapatienter.
Øjensygdomme:
Glaucom skal være behandlet inden ECT. Hvis patienten er velbehandlet, er der ikke en øget risiko.
Anæstesien bør ikke anvende Atropin.
Endvidere skal man konferere tilstande som retinaløsning og excessiv myopi med en øjenlæge forud for
ECT.
Graviditet:
Evidensen peger på, at gravide kvinder kan behandles med ECT. Ultralydsundersøgelser samt
kardiotokografi har ikke afsløret nogen ændringer i fostrets hjerterytme, fosterbevægelser eller uterin
tonus under ECT. Man skal dog CTG-monitorere risikograviditeter.
Man kan gennemføre ECT i alle trimestre. Man skal altid konferere med obstetriker.
I princippet medfører ECT en øget frigørelse af oxytocin, som er vestimulerende, så enkelte forfattere
anbefaler, at man har tokolytisk medicin i beredskab. Risiko for karkompression under behandlingen
kan man afhjælpe med kile.
Den øgede risiko for aspiration gør, at nogle anæstesiologer vælger at intubere eller give antacida før
behandlingen.
Elektrolytforstyrrelser, herunder kalium
Nedsat nyrefunktion
Tidligere malign hypertermi
Frakturer af nyere dato eller svær osteoporose.
Svær overvægt med BMI over 35
Cochlear implantat
Diabetes (se afsnit 2.5)
2.5 Særligt for patienter med diabetes
Se bilag for afdelingsspecifikke arbejdsgange i lokal tilføjelse. 
2.6 ECT til børn og unge 
ECT kan anvendes til børn og unge. Indikationerne og kontraindikationer/risikofaktorer er principielt de samme som
hos voksne (se afsnit 2.2 og 2.4), men patienten skal vurderes af en børne- og ungdomspsykiater.
ECT til børn og unge anses for at være en højt specialiseret funktion, jf. specialeplanen. Børn og unge har øget risiko
for forlængede kramper (kramper der varer længere end 180 sekunder) og har desuden en mulig øget risiko for
tardive kramper, dvs. kramper der opstår efter patientens ECT-udløste kramper allerede er stoppet og patienten er
ved bevidsthed. Dette gælder i særlig grad, hvis patienten er i behandling med medicin, der sænker krampetærsklen.
Det anbefales, at monitorering af børn og unge i den akutte fase af ECT foregår under indlæggelse.
Patientens pårørende kan være til stede i ECT-lokalet, indtil patienten falder i søvn. De pårørende skal følges ud af
ECT-lokalet af personalet fra BUA lige efter patienten er faldet i søvn, da de ikke må være til stede, mens patienten
ECT - Elektrokonvulsiv terapi, fælles..., version 11.
Udskrevet: 11-03-2026 af Magnus Boje Juul 8 af 25får ECT. Efter aftale med personalet kan de pårørende også være med i opvågningsrummet.
Se afsnit 7.1 for strømdosis ved ECT hos børn og unge.
2.7 Samtykke ved ECT
Der skal foreligge dokumenteret samtykke til ECT fra patienten. Se evt. retningslinje Informeret samtykke, regional
retningslinje .
I livstruende tilfælde kan behandling under tvang være indiceret i henhold til psykiatriloven.
Samtykke hos børn og unge
Unge i alderen 15 – 17 år giver selv informeret samtykke til behandling. Forældremyndighedsindehaverne skal tillige
have information og inddrages i den mindreåriges stillingtagen.
Børn under 15 år, som er indlagt på psykiatrisk afdeling, giver selv informeret samtykke til behandling.
Forældremyndighedsindehaverne skal også give informeret samtykke til behandlingen. Hvis barnet ikke giver sit
informerede samtykke, er der tale om tvang, uanset om forældremyndighedsindehaveren har givet samtykke.
Børn under 15 år, som behandles ambulant, kan ikke give samtykke til behandling.
Forældremyndighedsindehaverene skal give informeret samtykke til behandlingen.
I livstruende tilfælde kan behandling under tvang være indiceret i henhold til psykiatriloven.
2.8 ECT med tvang
Det følger af §12, stk. 3 i Psykiatriloven, at en patient kan behandles med ECT mod sin vilje, såfremt de almindelige
betingelser for tvangsbehandling er opfyldt, og patienten befinder sig i en aktuel eller potentiel livstruende tilstand. En
klage til det lokale Patientklagenævn over forestående tvangsbehandling med ECT har opsættende virkning,
medmindre omgående gennemførelse af behandling er nødvendig for ikke at udsætte patientens liv eller helbred for
alvorlig fare.
I praksis betyder det, at man kan tvangsbehandle en patient med ECT, hvis vedkommende er psykotisk og i livsfare.
Som eksempel kan der nævnes situationer, hvor patienten er meget stærkt eller akut selvmordstruet, eller i en så
apatisk tilstand at der er en risiko for livsvigtige funktioner, fordi patienten ikke vil drikke eller spise. Man kan også
overveje tvangsbehandling med ECT ved tegn på delirium akutum, i de tilfælde hvor det akutte delir er præget af
hallucinationer, søvnløshed og bevægelsesuro, og hvor der i løbet af kort tid kan komme stigende puls, blodtryk og
kropstemperatur. Typisk vil det kun være nødvendigt at give nogle få behandlinger med tvang, fordi patienten ret
hurtigt vil få det væsentligt bedre og derefter accepterer at modtage behandlingen frivilligt.
Det påhviler overlægen at sørge for, at tvangsanvendelsen af ECT ikke bliver anvendt i videre omfang end
nødvendigt. Når en patient skal have ECT med tvang, skal der, som udgangspunkt, være en læge fra det afsnit, hvor
patienten er indlagt, til stede. Denne læge kender patienten og baggrunden for beslutningen om at give ECT med
tvang. Det er også vigtigt, at plejepersonalet, som ledsager patienten og skal medvirke til tvangsbehandlingen, har et
indgående kendskab til patienten, så behandlingen kan blive så skånsom som muligt for patienten.
Selve beslutningen om tvangsbehandling ligger hos overlægen. I hans/hendes fravær kan beslutningen træffes af en
anden læge, hvorefter overlægen efterfølgende snarest skal tage stilling til beslutningen. Beslutningen bør dog som
minimum være konfereret med en speciallæge. Patienten skal underrettes om den påtænkte tvang, dens indhold og
baggrund og formål, ligesom patienten skal vejledes om adgangen til at klage over indgrebet.
3. Behandlingsansvar 
Det behandlingsmæssige ansvar for ECT-forløbet ligger hos den speciallæge, som har ordineret behandlingen. Når
patienten bliver udskrevet og fortsætter med ambulant ECT, overtager en speciallæge i den ambulante klinik
ansvaret for ECT.
Den ordinerende læge, eller dennes stedfortræder, har ansvaret for ECT-forløbet, herunder ansvaret for opfølgning
og fortløbende monitorering af ECT-forløbet kvalitet, effekt og bivirkninger.
4. Forundersøgelse og forberedelse af patienten forud for ECT
Forud for behandling skal den henvisende læge orientere patienten og de pårørende om behandlingens formål,
teknik, effekt og bivirkninger. Patienten skal også have udleveret den fællespsykiatriske
patientvejledning "Behandling med ECT”.  
ECT - Elektrokonvulsiv terapi, fælles..., version 11.
Udskrevet: 11-03-2026 af Magnus Boje Juul 9 af 254.1 Forundersøgelse af patienten
Før ECT skal der foretages følgende forundersøgelse af patienten:
Risikovurdering
Risikovurdering skal foretages af såvel psykiater som anæstesilæge, og dette skal dokumenteres i EPJ.
For den anæstesiologiske afdeling er der krav om risikoklassifikation i overensstemmelse med ASA-
klassifikationen, samt plan for anæstesi (metode), jf. lokale anæstesiologiske retningslinjer.
Somatisk undersøgelse, inklusiv hjerte-lungestetoskopi
Parakliniske undersøgelser jf. lokale anæstesiologiske retningslinjer, herunder:
Blodprøve (se ECT-blodprøvepakke jf. Blodprøveprofiler i Psykiatrien, fællespsykiatrisk retningslinje )
Blodprøvesvar må maks. være 1 uge gammel  når behandlingen påbegyndes (ved v-ECT foretages
blodprøver hver 3. måned eller oftere hvis den kliniske tilstand tilsiger det)
Andre blodprøver kan være relevante ifbm. somatisk sygdom f.eks. INR (se afsnit 5.)
EKG (EKG må maks. være 1 uge gammel når behandlingen påbegyndes. Patienter i v-ECT skal have
foretaget nyt EKG hver 3. måned)
Vedrørende røntgen af thorax henvises til eventuelle lokale tilføjelser
Puls, blodtryk, vægt og BMI
Tandstatus og evt. tandlægetilsyn
Somatisk komorbiditet
Ved somatisk komorbiditet skal nødvendige medicinske og anæstesiologiske tilsyn foreligge. Abnorme resultater af
disse undersøgelser vil sjældent være kontraindikation for påbegyndelse af behandlingen, men derimod gøre den
behandlende læge og anæstesien opmærksom på de eventuelle somatiske problemer, som kan drøftes med den
relevante medicinske afdeling inden iværksættelse af ECT.
4.1.1 Tilsyn ved komplicerede somatiske lidelser 
Ved patienter uden komplicerende somatiske lidelser foretages anæstesitilsyn umiddelbart før første ECT i ECT-
klinikken. Her vurderer anæstesilægen, om patienten kan få anæstesi som planlagt og dette dokumenteres.
Anæstesilægen udfører også risikovurderingen, og vurderer patienten ud fra de prøveresultater, der foreligger.
Ved komplicerende somatiske lidelser, som er beskrevet i afsnit 2.4, skal det være sikret, at patienten er optimalt
behandlet ved at benytte relevante tilsyn (kardiolog, neurolog osv.), og dernæst anæstesilæge (se nedenfor).
Behandling af højrisikopatienter, for eksempel patienter med BMI >35, pulmonale lidelser eller hjertesygdom, skal
aftales i tæt dialog med anæstesilægen. Er man i tvivl om risikoen ved behandling, drøfter den henvisende psykiater
problematikken med anæstesilægen.
4.1.2 Bestilling af udvidet anæstesitilsyn 
Aarhus Universitetshospital Psykiatrien 
Ikke-akutte tilsyn skal bestilles via mail AUHIntensiv-ECTforesporgsel@rm.dk. Svartid er inden for to hverdage. Er
der brug for akut anæstesitilsyn, skal vagthavende anæstesilæge på Intensiv Nord kontaktes på 7846 4803. Ved
risikopatienter bliver der gået personligt tilsyn på ECT-klinikken.
Regionspsykiatrien Horsens 
Patienter med særlige problemstillinger skal meldes af den ordinerende psykiater til anæstesikoordinatoren senest
dagen før behandlingen. Her tages stilling til eventuelle risici ved anæstesien.
Anæstesi lægekoordinator tlf: 25416 (08.00-18.00 på hverdage).
Regionspsykiatrien Midt
Ved almindelig anæstesi tilsyn kontakt sekretær/ECT sygeplejerske i ECT klinikken for bestilling. 
Ved patienter med særlige problemstillinger kontakter henvisende læge anæstesi floater på tlf. 45230 (dagvagt fra 7-
15)
Regionspsykiatrien Gødstrup 
Henvisende læge (alternativt døgnsekretær) booker tid hos anæstesien til udvidet tilsyn, når dette vurderes relevant.
Patienter skal altid meldes til anæstesilæge både dag- og vagttid  
Teamleder ANlæge GUK (gyn, uro,kir) 31263 
Teamleder ANlæge ORT + ØNH 31264 
Øvrige (ikke kirurgiske afdelinger) melder pt. til Akut Anæstesivagt på 31003 (hele døgnet) 
Alle akutte patienter skal have foretaget anæstesiologisk tilsyn før anæstesi. Hvor det fysisk foretages aftales med
ECT - Elektrokonvulsiv terapi, fælles..., version 11.
Udskrevet: 11-03-2026 af Magnus Boje Juul 10 af 25ansvarlig anæstesilæge. Se vejledning for booking af anæstesitilsyn:  
Booking af anæstesitilsyn, vejledning - OPI RHG  
Patientens situation/tilstand kan betyde, at anæstesitilsynet skal udføres i stamafdelingen, i akutafdelingen eller på
operationsgangen. (se nedenstående afsnit "Sengeliggende patienter eller tilkoblet udstyr") 
Regionspsykiatrien Randers
Ved patienter med komplicerende somatiske lidelser eller ved akutte blokbehandlinger kontaktes anæstesilægen
direkte af sekretær eller vagthavende læge. Ved ukomplicerede forløb foretages anæstesitilsyn umiddelbart før første
ECT i ECT-klinikken.
4.2 Forberedelse af patienten til ECT
Se afdelingsspecifik tjekliste ”Sygeplejehandlinger ved ECT (sengeafsnit)"  i lokal tilføjelse. 
Tjeklisten indeholder samtlige områder, som sygeplejersken har ansvar for at kontrollere før, under og efter ECT.
Tjeklisten er ikke et dokumentationsredskab og indgår ikke i patientjournalen, men er en huskeliste.
4.2.1 Fasteregler før behandling 
Overholdelse af fasteregler er meget vigtigt for patientsikkerheden. Derfor skal patienten observeres og skærmes ved
behov. Er der tvivl om patienten reelt faster, kan ECT ikke gennemføres den dag.
Patienterne skal opfordres til at undgå rygning under fasten, men rygning hindrer ikke ECT.
Se afdelingsspecifikke fasteregler i lokal tilføjelse.
4.2.2 Klargøring af patienten
Det er afdelingernes ansvar, at patientens blære er tømt umiddelbart inden ECT, idet der ellers er risiko for afgang af
urin (eller i værste fald blæreruptur), i forbindelse med behandlingen. Afdelingerne har ligeledes ansvar for, at det er
muligt med sikker patientidentifikation. Patienten skal derfor bære patientidentifikationsarmbånd.
Patienten må ikke bære følgende:
Smykker
Hårnåle og hårspænder
Ansigtspiercinger
Neglelak
Make-up og creme
Kontaktlinser (evt. briller tages af inden patienten bedøves)
Høreapparat
Såfremt patienten ankommer i seng, skal det være en somatisk seng (seng monteret med sengeheste).
5. Medicinsk behandling ifbm. ECT
Igangværende medicinsk behandling, såvel for evt. somatisk som psykiatrisk lidelse, bør gennemgås grundigt inden
påbegyndelse af ECT, og drøftes med relevante somatiske afdelinger, herunder anæstesiafdelingen, ved behov for
pausering/optimering af den somatiske medicin. Generelt kan man sige, at samtlige lægemidler, der øger
komplikationsrisikoen eller formindsker effektiviteten af ECT, bør seponeres eller nedsættes i dosis.
Præparater der skal seponeres under hele ECT-forløb:
Reserpin:  risiko for hypotension og død.  
Lidokain og beslægtede præparater: kraftig antikonvulsiv effekt. 
Theophylin:  prokonvulsiv effekt (drøfte anden astmamedicin med medicinsk afdeling).
Præparater, der ikke må gives efter kl. 17 dagen før ECT (må først gives efter ECT): 
Benzodiazepiner  (se yderligere forklaring i afsnit 5.1)
Lithium  (se yderligere forklaring i afsnit 5.2)
Antiepileptika (se yderligere forklaring i afsnit 5.3)
Præparater, der ikke må gives om morgenen på ECT dagen (må først gives efter ECT): 
Diuretika:  øget risiko for inkontinens; blæreruptur pga. fuld blærer.
Diabetes medicin: kan gives først efter patienten har spist, efter ECT (undtagelse: insulinpumpe og
langtidsvirkende insulin kan gives før ECT).
ECT - Elektrokonvulsiv terapi, fælles..., version 11.
Udskrevet: 11-03-2026 af Magnus Boje Juul 11 af 25Som udgangspunkt gives den ordinerede morgenmedicin (somatisk og psykiatrisk) senest kl. 6.00
(undtagen de præparater beskrevet ovenfor, som først må gives efter ECT).   
Det er især vigtigt, at patienten tager sin: 
Antihypertensiv medicin (dog ikke diuretika!) og øvrige hjertemedicin (dog ikke Lidocain!) 
Antianginøs medicin (transdermale nitritter kan man give mindst 30 min før ECT) 
Astmamedicin (dog ikke theophylin!) 
Antiacida/antirefluksmidler/syrepumpehæmmer 
Insulinpumpe og langtidsvirkende insulin 
5.1 Anxiolytica og babiturater
Benzodiazepiner hæver krampetærsklen. De bør derfor, i videst mulige omfang, ikke gives til patienten de sidste
dage op til og under behandlingen.
Som hypnotika og sedativa kan man i stedet anvende quetiapin eller eventuelt zolpidem. Zolpidem foretrækkes
fremfor zopiclon pga. kortere halveringstid. Patienter med rivotril- og benzodiazepinafhængighed skal, i videst muligt
omfang, trappes ud, før de påbegynder ECT. Hvis en patient af den ene eller anden grund har fået benzodiazepiner
forud for ECT og ikke kan trappe ned, kan man overveje at bruge antidoten flumazenil. Men det er anæstesien, som
tager stilling til dette.
Dosering af barbitursyre skal være så lav som mulig ved anæstesien, for at man ikke øger krampetærsklen mere end
højst nødvendigt.
Hvis man ikke kan undgå at give patienten benzodiazepiner, kan man anvende benzodiazepiner med kort
halveringstid (≤12 timer), f.eks Oxazepam eller lorazepam, som man dog ikke bør give senere end kl. 17 dagen før
ECT.
5.2 Lithiumbehandling
Der er ikke indikation for seponering af lithium ved en igangværende behandling, men det vigtigt at være opmærksom
på lithiumniveauet. Det er en klinisk vurdering om dosis og administrationstidspunkt skal justeres forud for ECT.
Serum-lithium skal kontrolleres inden første ECT. Ved høj serumværdi (>0,8mmol/L) tilrådes det at nedsætte fast
dosis til laveste forsvarlige niveau alternativt overveje at flytte administrationstidspunktet til før kl. 17 dagen før ECT.
Patienter i vedligeholdelses-ECT bør pausere lithium aftenen før ECT og genoptage behandlingen næste morgen
efter fuld restitution.
Serum-lithium skal monitoreres hyppigt under ECT-serien, herunder én gang ugentlig i akutte forløb og hver tredje
måned ved vedligeholdelses-ECT (vECT). Serum-lithium måles hyppigere i følgende tilfælde:
Dosis af lithium ændres.
Der sker ændringer i nyrefunktionen.
Patienten bliver syg – især ved dehydrering eller infektioner.
Patienten påbegynder eller stopper behandling med lægemidler, der interagerer med lithium (f.eks. NSAID,
diuretika, ACE-hæmmere).
Der er tegn på lithiumforgiftning eller utilstrækkelig behandlingseffekt.
Denne arbejdsgang gælder for alle patienter, uanset alder, om det er indlagte eller ambulante patienter, eller om det
drejer sig om akut serie eller vedligeholdelses-behandlinger. Man skal udvise forsigtighed ved ældre patienter, da
konfusion og uro kan forekomme her.
ECT-klinikken forsøger at behandle patienter i lithiumbehandling så tidligt som muligt på dagen for at undgå
lithiumintoksikation i forbindelse med, at patienten skal faste. ECT-klinikken skal derfor orienteres om, at patienten er
i lithiumbehandling.
5.3 Antikonvulsiv behandling
Hvis indikationen er epilepsi, laves ingen forandringer eller stillingtagen til, om der er behov for at drøfte med
neurolog om dosis kan reduceres eller om aftendosis før ECT (samt morgen dosis på ECT-dagen) kan undlades.
Hvis behandlingen gives som stemningsstabiliserende er udgangspunktet pausering. Lamotrigin reduceres dog til 50
mg. pga. den langvarige optrapningsperiode.
Behandling med pregabalin skal nedsættes før ECT til lavest mulig dosis, da pregabalin hæver krampetærsklen.
5.4 Antidepressiv behandling
Igangværende behandling med antidepressiva skal videreføres. Man skal være opmærksom på de tricykliske
ECT - Elektrokonvulsiv terapi, fælles..., version 11.
Udskrevet: 11-03-2026 af Magnus Boje Juul 12 af 25antidepressivas påvirkning af hjertet i forbindelse med narkosen. Vanligvis er eventuelle arytmier godartede og
selvlimiterende.
Er patienten samtidig i behandling med irreversible MAO-hæmmere (Marplan), så må bedøvelse ske efter konference
med anæstesiafdelingen, da der kan opstå kardiovaskulære bivirkninger. Det må ikke gives samtidig med
sympatomimetika eller Atropin, men der er ingen kontraindikation, hvis blot man vælger egnet anæstesi. Det skal dog
konfereres med en anæstesiolog forud for ECT (husk beredskab i form af Phentolamin injektionsvæske). Generelt
bør Marplan seponeres 14 dage før ECT.
5.5 Antipsykotisk medicin
Igangværende behandling videreføres. Bemærk, at en synergisme består mellem ECT og højdosis neuroleptika, idet
sidstnævnte stoffer sænker krampetærsklen. De kan også give anledning til hypotensive episoder. Adskillige
rapporter peger på, at kombinationen af atypiske antipsykotika i terapeutiske doser (incl. Leponex) og ECT ikke
volder problemer.
5.6 AK-behandling
INR kontrolleres nogle dage før ECT, så man kan nå at korrigere behandlingen (herunder Warfarin og
Phenprocoumon). Der stiles efter INR i terapeutisk niveau for at undgå embolier. Justering af behandling bør drøftes
med medicinsk/kardiologisk afdeling, herunder hvis patienten er kendt med sygdomme der øger risiko for
intrakranielblødning.
5.7 Diuretika
Behandling med diuretika, især hurtigvirkende, øger risiko for blæreruptur, og derfor skal man ikke give behandling
med Diuretika før ECT.
5.8 Antidiabetika
Se afsnit 2.5
6. Indikation ved unilateral og bilateral elektrodeplacering
Det fremgår af henvisningen, om behandlingen skal være uni- eller bilateral. Den unilaterale elektrodeplacering er
mere skånsom i forhold til kognitive bivirkninger, mens den bilaterale elektrodeplacering virker hurtigere. Se bilag 4 i
afsnit 7 for placering af elektroder.
Unilateral elektrodeplacering (RUL)
Unilateral elektrodeplacering bør særligt overvejes i følgende situationer, forudsat at personalet der udfører
behandlingen er veltrænede heri:
1. Hos klart depressive, men ikke psykotiske og ikke spise-eller drikkevægrende patienter med veldefineret og
moderat til svær depression
2. Hos ældre patienter, hvor der er grund til at frygte sværere kognitive bivirkninger, som kan kompromittere det
samlede behandlingsforløb
3. Hvor der foreligger anamnese om udtalte kognitive bivirkninger under tidligere bilateral ECT, og der ikke er tale
om livstruende tilstande
Bilateral elektrodeplacering (bitemporal)
Bilateral elektrodeplacering skal altid være første valg ved behov for hurtigt indsættende effekt, f.eks. hos patienter
med svær depression med psykotiske og vegetative symptomer (spise og drikkevægring), akut øget selvmordsrisiko,
agitation, svær mani eller psykose, katatoni eller delir. Denne elektrodeplacering anvendes derfor altid ved ECT
under tvang og ved en bloc behandling
7. Praktiske procedure og arbejdsgange under ECT
Høj kvalitet og sikkerhed ved ECT bliver sikret ved et velfungerende teamsamarbejde mellem psykiater,
anæstesilæge, anæstesisygeplejerske og ECT-plejepersonale.
ECT bør som udgangspunkt udføres af en læge dels af uddannelsesmæssige grunde, og dels mhp. at sikre lægelig
kompetence i ECT-rummet til at sammenholde krampeanfald med klinisk respons, bivirkninger osv. Udførelsen af
ECT kan dog uddelegeres til specialuddannede sygeplejersker. Dette anses for forsvarligt, i det omfang at der sikres
let adgang til at konferere med en ECT-kyndig læge.
I ECT-rummet skal patienten identificeres af to personer, jf. Sundhedsstyrelsens retningslinje og Patientidentifikation,
regional retningslinje . Identifikationen skal ske ved en ansat fra den psykiatriske afdeling og en ansat fra
ECT - Elektrokonvulsiv terapi, fælles..., version 11.
Udskrevet: 11-03-2026 af Magnus Boje Juul 13 af 25anæstesiafdelingen. Voksne habile patienter oplyser selv navn og personnummer, og lægen sikrer sig, at der er
overensstemmelse med oplysninger på patientens identitetsarmbånd. Hos patienter, som er inhabile, kan identiteten
blive fastslået ud fra identitetsarmbånd og at medfølgende personale bekræfter patientens identitet. Den psykiatriske
læge besvarer eventuelle spørgsmål fra patienten.
Herudover skal det sikres at patienten er fastende jf. afsnit 4.2.1.
Se bilag for afdelingsspecifikke arbejdsgange ved ECT samt praktiske procedure ved anæstesi ifbm. ECT i lokal
tilføjelse. 
7.1 Strømdosis ved første ECT
Ved unilateral elektrodeplacering 
Hvis ikke der er indikation for andet, skal "energy"-vælgeren indstilles ved første unilaterale behandling på det antal
procent, som svarer til patientens alder. Det vil sige, at vælgeren skal indstilles på 50 % for en 52-årig patient, og på
30% for en 27-årig patient.
Ved bilateral elektrodeplacering 
Hvis ikke der er indikation for andet, skal "energy"-vælgeren indstilles ved første bilateral behandling på det antal
procent, som svarer til halvdelen af patientens alder. Ved en blok ECT gives dog det antal procent, som svarer til
patientens alder.
Strømdosis hos børn og unge
Dosering følger vanlige principper dvs.: halv alder ved bilateral elektrodeplacering og alder ved unilateral
elektrodeplacering, der således tager den lavere krampetærskel hos børn i betragtning. For de fleste børn vil det ved
bilateral elektrodeplacering være rimeligt at anvende en startdosis på 5%, svarende til 25,2 millicoulomb.
8. Vurdering af iktalt EEG og justering af strømdosis 
 Følgende bøger anbefales at have i afdelingen:
Pragmatic guidance for EEG interpretation  af David Semple
Handbook of ECT – A Guide to Electroconvulsive Therapy for Practitioners af Charles H.Kellner
8.1 Krampetærsklen 
For at være effektiv skal ECT gives i en dosis, der er højere end patientens krampetærsklen.
Krampetærsklen kan variere meget fra patient til patient. Mænd har generelt en højere krampetærskel end kvinder.
Ændringer i anfaldstærsklen kan påvirke kvaliteten af ​​anfaldet under en ECT-serie.
Krampetærsklen øges:
Med alderen
Hos den enkelte patient i løbet af en ECT-serie
Når man anvender visse typer anæstesimidler, herunder propofol og thiomebumal
Hvis patienten behandles med antiepileptika eller benzodiazepiner
Af umiddelbart forudgående anfald, det vil sige ved evt. restimulation
Krampetærsklen sænkes:
Af hypocapni, hvilket man opnår ved hyperventilation før man giver elstimulationen
Af visse medikamenter (teofyllamin, koffein, typiske antipsykotika, Leponex og TCA)​​
8.2 Vurdering af iktalt EEG
Den behandlende læge observerer og vurderer kvalitet og varighed af krampeanfaldet både på EEG og klinisk. Den
bedste vurdering får man ved at studere EEG-optagelsen. Se bilag 7: 
 Bilag 7 - Sådan finder du de digitale EEG-
strimler efter ECT-behandling .
I tilfælde af tekniske problemer ved EEG-målingen må krampetiden blive vurderet alene ud fra den kliniske
krampeaktivitet. Den kliniske vurdering skal sikre, at patienten ikke har for voldsomme muskelkramper. Ved for
kraftige muskelkramper skal Suxadosis øges ved den næste behandling.
OBS! Ved non-konvulsiv status ser man krampemønster på EEG uden motorisk krampeaktivitet. Også non-konvulsiv
status kan blive brudt med Midazolam.
8.2.1 Typiske iktale og postiktale faser af ECT
ECT - Elektrokonvulsiv terapi, fælles..., version 11.
Udskrevet: 11-03-2026 af Magnus Boje Juul 14 af 25Typiske iktale og postiktale faser af ECT (se figur):
Fase 1: Opbygning (rekruttering)
Fase 2: Hypersynkrone polyspikes (toniske del af anfaldet)
Fase 3: Polyspikes og slow wave (kloniske del)
Fase 4: Afslutning efterfulgt af supression (electrical silence) – Postiktal supression
Maletzky (1978) foreslog 20–25 sekunder som værende den mindste varighed af det motoriske anfald; Dette blev
hurtigt accepteret som en af målestokkene for et adækvat anfald. Den prædiktive værdi af krampetiden, hvad angår
den antidepressive effekt, er imidlertid begrænset, og krampetiden som eneste parameter til vurdering af
krampeanfaldets terapeutiske kvalitet er næppe sufficient (Nobler et al. 1993, Sackeim et al. 2000). Dette parameter
er således hverken præcist eller med tilfredsstillende videnskabeligt belæg, men i mangel af bedre er denne
minimumvarighed af krampeanfaldet fortsat bredt anvendt – 25 sekunder fra startfase 1 til slutningen af fase 4
("electrical silence/postiktal supression")
Pga. de ovenfor nævnte problemer forbundet med krampeanfaldets varighed som en målestok for et adækvat anfald,
har opmærksomheden været rettet mod det iktale og umiddelbart post-iktale EEG-mønster.
Følgende karakteristika forudsiger sufficient anfald og effekt:
1. Hurtigt indsættende høj amplitude slow wave-aktivitet
ECT - Elektrokonvulsiv terapi, fælles..., version 11.
Udskrevet: 11-03-2026 af Magnus Boje Juul 15 af 25 
2. Iktalt EEG-mønster med høj amplitude af lavfrekvent aktivitet (delta og theta) som er synkront i de to
hemisfærer (koherens)
 
3. Mere regelmæssigt iktalt slow wave-mønster
4. Høj grad af postiktal suppression
Disse EEG-karakteristika formodes at være udtryk for en udtalt grad af generalisering og synkronisering af
krampeanfaldet. Den parameter, som mest robust har vist sammenhæng med antidepressiv effekt, er den postiktale
suppression af EEG’et. Jo fladere det postiktale EEG er umiddelbart efter krampeanfaldets ophør, des bedre
terapeutisk effekt (Krystal et al. 1999, Nobler et al. 1993).
8.2.2 Tærskelanfald
Et tærskelanfald bliver defineret ved et uregelmæssigt og atypisk EEG-mønster. Det er et anfald af paroksystisk
aktivitet med lav amplitude, ingen klare faser, ingen klar opbygning, uregelmæssige mønstre, ikke abrupt afslutning,
og som kan være meget langt. Denne type anfald tyder på, at stimulus har været omkring krampetærsklen.
Tærskelanfald er terapeutisk ineffektive (ECT-vejledning 2020, Dansk Psykiatrisk Selskab).
8.2.3 Thymatron System IV målestok for et adækvat anfald
ECT - Elektrokonvulsiv terapi, fælles..., version 11.
Udskrevet: 11-03-2026 af Magnus Boje Juul 16 af 25Thymatron System IV indeholder en række data og målinger, som automatisk beregnes, når anfaldet er afsluttet.
Der bør gives tilstrækkelig tid efter, at anfaldets afslutning er blevet fastlagt, for at maskinen nøjagtigt og konsekvent
kan beregne disse stimulusparametre. Konsistensen i genereringen af disse parametre kan variere mellem de
forskelige ECT-apparater, hvilket gør deres anvendelighed i klinisk praksis tvivlsom.
Erfaring tyder på, at et adækvat anfald vil have følgende karakteristika (Weiss A.):
Average seizure energy index
Integrates the total ictal EEG power across the entire seizure and divides the result
by the total seizure duration  ​​​​> 3500 microvolts
Maximum sustained power 
The mean value of a 10-second EEG segment with the highest average power
recorded during the seizure> 6000 microvolts
Time to peak power 
​​​​​​The time elapsed from stimulus termination to the point of maximum EEG power< 20 seconds
Time to peak coherence 
The time elapsed from stimulus termination to the point of maximum EEG coherence< 20 seconds
Maximum sustained coherence 
The mean values of a five-second EEG segment with the highest average
coherence recorded during the seizure> 90%
Postictal suppression index 
Measure of the EEG amplitude fall or flattening at the end of the seizure > 70%
8.2.4 Støj og artefakter
En vigtig fejlkilde er såkaldt støj, det vil sige tekniske problemer, som medfører, at EEG-kurven er fejlbehæftet og
uanvendelig.
De hyppigste årsager til støj er:
Defekte/knækkede elektrodekabler
Dårlig kontakt mellem hud og elektroder
Manglende eller fejlagtig registrering af baseline EEG.
Hvis der er identisk støj på begge kurver, så er det ”ground”-elektroden (den grønne placeret midt i panden), som
ikke sidder korrekt/er defekt.
Hvis der kun er støj på en af kurverne, så er det en af de lateralt placerede elektroder, som ikke fungerer.
Støj kan for eksempel se således ud:
ECT - Elektrokonvulsiv terapi, fælles..., version 11.
Udskrevet: 11-03-2026 af Magnus Boje Juul 17 af 25Støj på EEG-registreringen kan af og til blive forvekslet med krampeaktivitet, og derfor fejlfortolkes som status
epileptikus. Hvis der ikke er synlige og udtalte motoriske kramper efter 2 til 3 minutter, så har patienten ikke
konvulsiv status epileptikus. Efter 2 til 3 minutter er suxavirkningen ophørt.
8.3 Scoring af krampekvalitet 
Krampeanfaldskvalitet skal dokumenteres ved hver enkelt ECT i EPJ. Der kan scores 1, 2 eller 3. Se bilag 8: 
 Bilag
8 - ECT-graf, vejledning til læsning og indhold .
3=Sufficient anfald
Sufficient krampekvalitet, også kaldet "A-anfald", defineres som et krampeanfald på 25 sekunder eller længere (fra
start til postiktal supression), og med god kvalitet. Alle faser er klart til stede, hurtigt indsættende, regelmæssigt iktalt
slow-wave-mønster, af høj amplitude, og symmetrisk, samt høj grad af postiktalt supression. Er krampeanfaldet
sufficient, giver man samme strømdosis ved efterfølgende ECT.
Ved krampeaktivitet >120 sekunder skal man give Midazolam 1 til 2 mg. i. v. samt konferere med ECT-ansvarlig
læge.
Ved supratærskelanfald (s-anfald) er der ikke nogen gradvis opbygning af anfaldet, der er maksimalt fra starten af.
Man bør forsøge at give mindre dosis næste gang for at minimere risikoen for bivirkninger.
2 = Tvivlsomt sufficient anfald 
ECT - Elektrokonvulsiv terapi, fælles..., version 11.
Udskrevet: 11-03-2026 af Magnus Boje Juul 18 af 25Tvivlsom sufficient krampeanfald bliver defineret som et kortvarigt "A"-lignende anfald, mellem 15 og 24 sekunder.
Anfaldet kan være tvivlsomt sufficient på grund af meget ringe kvalitet, på trods af en varighed på 25 sek. eller
derover. Ved et tvivlsomt sufficient anfald skal der tages stilling til planen for næste ECT (f.eks. optimering af
patientens medicinske behandling, f.eks. antiepileptika eller benzodiazepiner, øgning af strømdosis til 1,5 x
strømstyrken, skift til bilateral, optimering af anæstesi)).
Ved tærskelanfald (T-anfald) anbefales det at øge strømdosis ved efterfølgende behandling med 1,5 x strømstyrken,
hvilket ofte resulterer i et kortere men effektivt anfald.
1 = Insufficient krampeanfald 
Insufficient krampekvalitet bliver defineret som:
Ingen krampeanfald: Uændret EEG-mønster efter stimulation
Krampeanfald <15 sekunder
Hvis EEG krampeaktivitet <15 sekunder skal patienten restimuleres i samme behandlingsseance. Ved restimulation,
hyperventileres patienten igen, gentages impedanskontrol og derefter gives 2 x strømstyrken (fx. fra 30% til 60%
charge/energi), ca. 45 sek. efter den første stimulation (eller maksimal strømstyrke, hvis ikke muligt at øge 2 x
strømstyrken). Restimuler kun 1 gang på samme dag.
Ved næste behandling skal man give 1,5 x strømstyrken af den første stimulation (f.eks. fra 30% til 45%)
8.3.1 Procedure ved insufficient eller tvivlsom sufficient krampeanfald
Når krampeanfald er insufficient eller tvivlsom sufficient, bør man altid undersøge, om patienten får medicin, som
øger krampetærsklen, fx antiepileptika eller benzodiazepiner. Denne type præparater bør i tilfælde af suboptimale
behandlinger så vidt muligt pauseres eller helt seponeres, mens ECT pågår. Samtidig bør man i samarbejde med
anæstesilægen også overveje, om patienten kan reduceres i anæstesidosis, da det også kan mindske
krampevarigheden.  
Som udgangspunkt har et adækvat anfald mindst 25 sekunder varighed på EEG. Det er dog vigtigt at understrege, at
hverken krampetiden eller andre EEG-parametre har stærk isoleret sammenhæng med behandlingseffekten, men
primært tjener til at monitorere, om den administrerede dosis nærmer sig patientens krampetærskel. Således kan
korte A-anfald godt være klinisk virksomme, især hos ældre.
Et EEG som vi scorer ”2 – tvivlsom sufficient” er, som navnet indikerer, ”tvivlsom sufficient”, og ikke nødvendigvis
insufficient. En score ”2” bør derfor ikke medføre direkte til dosisøgning, idet der er andre vigtige faktorer der også
skal tages i betragtning, herunder den kliniske effekt, bivirkninger, kvalitet af forrige EEGer og sværhedsgrad af
patientens tilstand. Desuden bør det først forsøges at optimere anæstesien, hvis muligt.
Nedenfor er en beskrivelse af de lokale arbejdsgange.
Afdeling for Depression og Angst
ECT - Elektrokonvulsiv terapi, fælles..., version 11.
Udskrevet: 11-03-2026 af Magnus Boje Juul 19 af 25Når krampeanfald scores som ”2” (tvivlsomt sufficient), skal der ikke pr. automatik skrues op for strømstyrken,
og den videre plan skal først drøftes med ECT-ansvarlige. Efter ECT-programmet er færdig tages kontakt til
ECT-ansvarlige via følgende funktionspostkasse: "psy.auhp.ect-tms.ansvarlige.forespoergsel@rm.dk", med
navne på de patienter der scorede ”1” eller ”2”. I ECT-notatet skrives, at den videre plan drøftes med ECT-
ansvarlige.
ECT-ansvarlige tager derefter stilling til planen til næste behandling, vurderer behovet for at inddrage det
henvisende team i beslutningen, og noterer i journalen, hvad planen skal være, så den er klar forud for næste
behandling.
Regionspsykiatrien Horsens
Ved gentagne ECT, hvor der ikke kan frembringes sufficient krampeaktivitet trods max energi = 200 %,
bilateral stimulation og justering af anæstesien kontaktes ordinerende speciallæge via mail eller EPJ-opgave.
Speciallægen skal ud fra EEG-kurve vurdere om der er klinisk effekt trods ikke-sufficiente anfald. Ved tvivlsom
eller ingen klinisk effekt skal ECT naturligvis seponeres. Det er vigtigt, at speciallægen tydeligt dokumenterer i
ordinationen om behandlingen skal fortsætte eller seponeres.
Dagens ECT-læge skal lave notat i bemærkningsfeltet om, hvilken speciallæge der er kontaktet og er blevet
bedt om at notere i henvisningen, hvis ECT skal gives trods ringe EEG kurver.
Regionspsykiatrien Gødstrup
Efter ECT-programmet er færdig konferer ECT sygeplejerske med ECT- læge. Når krampeanfald scores som
”2” (tvivlsomt sufficient), konfererer ECT-lægen den videre plan med ECT-ansvarlig overlæge. I ECT-notatet
skrives, at den videre plan drøftes med ECT-ansvarlig. ECT-ansvarlig overlæge tager derefter stilling til planen
til næste behandling, vurderer behovet for at inddrage det henvisende team i beslutningen, og noterer i
journalen, hvad planen skal være, så den er klar forud for næste behandling
Regionspsykiatrien Midt  
Se 
 Bilag 9 - Oversigt , ECT-behandling  ift. justering efter retningslinje for RP Midt. Ved behov kan der
konfereres med ECT-ansvarlig overlæge/henvisende psykiater.
Regionspsykiatrien Randers 
​Hvis krampeanfaldet vurderes som insufficient/tvivlsomt sufficient:
Yngre læge konfererer med speciallæge på behandlingsansvarlig sengeafsnit/klinik.
Ved fravær af speciallæge kontaktes Martin Andreas Jarl via opgave i EPJ.
9. Monitorering af effekt 
For at monitorere effekten af behandlingen skal der foretages klinisk monitorering med rating-skalaer. For alle
patienter anbefales, at der foretages en vurdering med Clinical Global Compression (CGI-S ved baseline og
efterfølgende CGI-I), samt (afhængigt af sygdommen):
Hamilton Rating Scale for Depression (HAM-D17): patienter med depression
Positive and Negative Syndrome Scale-6 (PANSS-6): patienter med skizofreni
Modificeret Bech-Rafaelsen Maniskala (MAS-M): patienter med mani
Scoren skal dokumenteres i patientens journal.
I akutte ECT-forløb skal ratingskalaer skal foretages:
før ECT påbegyndes (baseline)
efter 6. behandling og dernæst efter hver 3. tredje behandling (efter 9, 12, 15 behandling osv.)
ved afslutningen af ECT-forløbet.
For vedligeholdelses-ECT gælder, at der skal foretages ratingskaler efter hver tredje behandling.
Ved ambulant ECT er det ambulatoriets ansvar at foretage ratings, ved indlagte patienter er det sengeafsnittets
opgave at foretage ratings.
Herudover skal der spørges ind til svært udtalte kognitive funktioner og autobiografisk hukommelse før hver
behandling.
10. Opvågning og observation efter ECT
10.1 Fremgangsmåde ved transport til opvågningsenhed
Før en ECT-patient kan flyttes til en eventuel opvågningsenhed, skal det sikres:
at anæstesilægengodkender, at patienten kan overflyttes
at patienten ledsages af en sundhedsperson under hele overflytningen.
ECT - Elektrokonvulsiv terapi, fælles..., version 11.
Udskrevet: 11-03-2026 af Magnus Boje Juul 20 af 25at ved overflytning til anden institution med ambulance overholdes eventuelle retningslinjer for
"Patienttransport med sundhedsfaglig ledsager" (se også Interhospital patienttransport med præhospital
ledsager, regional retningslinje )
10.2 Fremgangsmåde for ophold i opvågningsenhed
Ved patientens ankomst til og ophold i opvågningsenheden sikres:
at medarbejderen, der ledsager patienten til opvågningsenheden, giver besked om egne observationer og
handlinger
at opdateret journal er tilgængelig for opvågningspersonalet, og at det er den rette patient, der modtages, jf.
Patientidentifikation, regional retningslinje
at patienten modtager sygepleje, herunder:
at der skabes ro omkring patienten
at patienten orienteres om, at behandlingen er overstået, og hvordan det er gået
at patienten observeres og der ageres på eventuelle afvigelser jf. nedenstående ”Opvågningspersonale
har ansvar for at observere og reagere på evt. afvigelser”.
at plejepersonalet i opvågningsenheden har adgang til anæstesilæge ved eventuelle komplikationer
at patienten vurderes som vågen med stabile værdier (jf. nedenstående ”Opvågningspersonale har ansvar for
at observere og reagere på evt. afvigelser”) før overflytning fra opvågningsenheden besluttes
10.3 Observation af afvigelser
Opvågningspersonalet har ansvar for at observere og reagere på evt. afvigelser:
Bevidsthedsniveau
Under opvågningsfasen skal patientens bevidsthedsniveau være stigende. Hvis patienten bliver
bevidsthedsplumret, kontaktes anæstesilægen. Efter 1 time er patienten udenfor komplikationer
forårsaget af anæstesien
Vejrtrækning
Patienten skal have frie luftveje; dette er optimalt i sideleje eller evt. rygleje med eleveret hovedgærde.
Vejrtrækningsfrekvensen skal være mellem 10-20/minut
Hudtemperatur og -farve:
Ved insufficient vejrtrækning opstår blålig misfarvning af huden, specielt læberne
Kredsløb:
Min. puls, saturation og evt. blodtryk registreres mindst 2 gange under opvågningsfasen.
Smerter
Kvalme
Vandladning
For indlagte patienter foretages observationerne af det medfølgende personale eller ECT-personalet, som skal være
introduceret til opgaven i opvågningen forinden. Ambulante patienter observeres af ECT-klinikkens eget
opvågningspersonale.
Ved problemer under observation i opvågningen, tages straks kontakt til anæstesilægen.
10.4 Udskrivning fra opvågningsstuen
Patienten kan udskrives fra opvågningsstuen, når samtlige af nedenstående kriterier er opfyldt:
1. Bevidsthedsniveau: Vågen og klar samt svarer relevant eller sovende vækkes med verbalt stimuli
2. Respirationsfrekvens over 10-20, eventuelt snorkende respiration
3. Iltsaturation over 94
4. Puls over 50 og under 100
*Patienten udskrives i henhold til DASAIM 's Rekommandation for udskrivningskriterier ( DASAIM’S rekommandation
for udskrivningskriterier fra anæstesiologisk observationsafsnit ).
10.5 Fremgangsmåde for transport fra opvågningsenhed
Ved transport af en indlagt patient fra opvågningsenhed skal patienten ledsages af en sundhedsperson. Ambulante
patienter skal sikres forsvarlig transport, og de må hverken køre bil, cykel eller lignende samme dag.
11. Bivirkninger ved ECT
Bivirkninger til ECT er relateret til mængden af den afsatte elektriske energi, som derfor skal tilpasses til at fremkalde
et generaliseret epileptisk anfald af sufficient varighed. Der er ingen holdepunkter for, at ECT forårsager irreversible,
funktionelle, biokemiske eller morfologiske cerebrale skader, selv ikke efter gentagne ECT-serier.
Man kan skelne mellem de bivirkninger, der opstår umiddelbart efter en behandling, og de bivirkninger, der optræder
senere i forløbet.
ECT - Elektrokonvulsiv terapi, fælles..., version 11.
Udskrevet: 11-03-2026 af Magnus Boje Juul 21 af 2511.1 Bivirkninger ifbm. opvågning efter ECT
I forbindelse med opvågningen kan patienterne være forkvalmede, formentlig som følge af anæstesien. Nogle
patienter klager over hovedpine eller muskelsmerter umiddelbart efter behandlingen, og det kan behandles med
paracetamol.
Postiktal konfusion:
Patienten kan efter ECT få postiktal konfusion, som er en relativ hyppig tilstand i forbindelse med opvågning fra ECT.
Den varer normalt nogle minutter. Hvis tilstanden strækker sig over længere tid eller er meget voldsom, så taler man
om postiktalt (emergens) delir, som kan brydes med i.v. Diazepam 5 til 10 mg eller Midazolam 1-2 mg.
Man ser sjældent konfusionelle tilstande i tiden mellem eller efter behandlingerne. Opdager man dem, skal man
mistænke nonkonvulsivt status epilepticus (NKSE). Tilstanden skal brydes med for eksempel Diazepam 5-10 mg i.v.
NKSE er en sjælden komplikation til ECT, som karakteriseres ved længerevarende (> 10 min) ændring af
bevidsthedsniveau samtidig med kontinuerlig epileptiform EEG-aktivitet. Diagnosen kan mistænkes klinisk, men kan
ikke stilles uden EEG. Generelt kan tilstanden forsøges brudt med fx diazepam 5 mg i.v., men udredning og
behandling for NKSE bør drøftes med neurolog.
Kardiovaskulært:
Efter ECT kan der være moderat sinustakykardi og blodtryksstigning (250/120 mmHg, evt. højere), som ofte varer få
minutter. Der kan også være eventuelle ekstrasystoler. Dette er uden klinisk betydning. Man kan også se
bradykardiepisoder, som kan indikere et behov for Atropin i forbindelse med den næste ECT.
I få tilfælde kan man se alvorligere kardiale arytmier og intrakraniel blødning, men det er yderst sjældent, hvis man
følger behandlingsregimet, der er beskrevet her og tager hensyn til ovennævnte kontraindikationer.
Legemlige bivirkninger:
Krampeanfaldet kan trods dæmpning med suxamethonium medføre tandskader, hvis patientens tandstatus er meget
dårlig. Det kan i visse tilfælde blive aktuelt med individuelt tilpasset tandbeskytter.
Ved dårlig kontakt mellem patientens hud og stimulationselektroderne kan der opstå forbrændinger af huden, idet
ECT-apparatet ved høj impedans vil øge spændingen så den fastsatte strømstyrke nås (jf. Ohms lov). Dette
forebygges ved at sikre god kontakt og ved at måle statisk impedans før stimulering.
11.2 Bivirkninger under og efter en behandlingsserie 
Anterograd og retrograd amnesi:
Anterograd amnesi, det vil sige svigtende hukommelse for begivenheder umiddelbart efter en behandlingssession,
forekommer ret hyppigt. Den retrograde amnesi kan være mere ubehageligt for patienterne, altså en delvis amnesi
for begivenheder op til behandlingen. Patienterne bør på forhånd informeres om, at der kan optræde en vis
svækkelse af hukommelsen for begivenheder der er sket før behandlingens start. Ofte vil patienternes hukommelse
imidlertid være så påvirket af selve depressionen, at amnesien ikke bliver bemærket som noget særskilt problem.
Almindeligvis vil amnesien desuden forsvinde gradvist igen.
Indprentningssvækkelse:
Ud over ovennævnte hukommelsesproblemer får patienter under ECT-serier i større eller mindre grad såkaldt
indprentningssvækkelse. Det vil sige, at patienten under en ECT-serie får dårligere indlæringsevne for begivenheder,
der indtræffer under behandlingsserien og i nogle uger før og efter. Patienten oplever det som
hukommelsesproblemer, selv om der er tale om problemer med at indlære og lagre i hukommelsen. De
begivenheder, der ikke er "indlært" og lagret i hukommelsen, kommer patienten ikke til at kunne huske.
Varighed af kognitive bivirkninger:
Kognitive bivirkninger er studeret indgående ved hjælp af neuropsykologiske undersøgelser, og det har vist sig, at
kognitive ECT-bivirkninger som regel kun varer nogle uger efter endt behandling. Patienternes kognitive funktion en
måned efter sidste behandling i en serie er, hos langt de fleste patienter, bedre end før de begyndte ECT.
Enkelte patienter rapporterer om forringelse af autobiografisk hukommelse lang tid før ECT blev påbegyndt. Om det
skyldes ECT eller den psykiske lidelse er uafklaret.
Det er vigtigt at notere, at der ved flere prospektive CT- og MR-undersøgelser, såvel som ved neuropatologiske
studier på mennesker og dyr, ikke er fundet holdepunkter for, at ECT medfører strukturelle hjernelæsioner. Det
skyldes formentlig dels den meget lave energi, der bliver afsat i hjernen, anfaldets korte varighed, og at patienten på
intet tidspunkt bliver udsat for hypoxi.
Mulige tiltag ved svære kognitive bivirkninger :
ECT - Elektrokonvulsiv terapi, fælles..., version 11.
Udskrevet: 11-03-2026 af Magnus Boje Juul 22 af 25Hvis patienten oplever svære kognitive bivirkninger, kan man evt. drøfte ændringer i behandlingsstrategi med den
ECT-ansvarlige læge. Mulige tiltag kan være:
1. Gennemgå somatiske årsager samt medicin
2. Reducere stimulusdosis
3. Reducere behandlingshyppighed (fra 3 gange til 2 gange om ugen)
4. Skift fra bilateral til unilateral elektrodeplacering
12. Bilkørsel efter ECT
Patienter må ikke køre bil, knallert, cykel mv., når de er i gang med en ECT-serie. Patienterne vil som regel være
kognitivt påvirkede af såvel deres psykiske lidelse som selve behandlingen. Efter en ECT-serie skal den
behandlingsansvarlige læge vurdere, om bilkørsel er forsvarligt. Ved denne vurdering skal både patientens kliniske
tilstand, medicinering samt kognitive funktioner tages i betragtning.
Kørselsforbud og ophævelse heraf skal altid fremgå af journalen og behandlingsplanen. Patienter i
vedligeholdelsesbehandling må ikke køre bil eller køre på cykel de dage, de har fået ECT.
13. Kvalitetssikring
13.1 Krav til uddannelses- og introduktionsprogram for uddannelseslæger ​​​​​​
Enhver nyansat læge skal gennemgå en formaliseret introduktion til ECT. Lægen kan godkendes til at give ECT, efter
at vedkommende har gennemgået nedenstående tre uddannelseselementer med tilfredsstillende kvalitet.
1. Gennemlæsning af dokumenter
2. Teoretisk og praktisk undervisning i ECT
3. Praktisk oplæring ved erfaren kollega (lægen forestår ECT superviseret af erfaren kollega):
Da ECT kræver rutine i selve behandlingen, arbejdsgangen samt samarbejdet med sygeplejersker og
anæstesi, skal lægen, før der gives tilladelse til selvstændig behandling, have overvåget behandlingerne og
udført et antal behandlinger under direkte supervision af en erfaren kollega. Det vurderes, at minimum 6
behandlinger under supervision giver tilstrækkelig rutine til, at behandlingen kan udføres selvstændigt.
I følgende drejebog præciseres indholdselementerne i uddannelses- og introduktionsprogrammet 
 Bilag 10 -
Drejebog for uddannelse i ECT for nye læger/andet sundhedsfaglig personal e. Forslag til undervisningslides til den
teoretiske undervisning findes i vedhæftede bilag 
 Bilag 11 - Fælles undervisningsmateriale ECT .
Som dokumentation for, at lægen har gennemført uddannelseselementerne med tilfredsstillende kvalitet, udfyldes
følgende attestation: 
 Bilag 12 - Attestation læg e. Attestationen skal godkendes af ECT-ansvarlig speciallæge eller
afdelingsledelse og opbevares i personalesagen i delforløbet ”1. uddannelse/kurser”. Hvis medarbejderen flytter
afdeling, skal HR kontaktes mhb. at flytte attestationen over i den nye personalesag.  
Løbende videreudvikling for ECT-ansvarlig læge
Den ECT-ansvarlige speciallæge deltager i Dansk Psykiatrisk Selskabs årlige ECT-kursus og andre relevante
kurser/konferencer, som kan sikre en løbende opdatering af viden og videreudvikling af kompetence
13.2 Krav til uddannelses- og introduktionsprogram for andet sundhedsfaglig
personale  
Nyansat sundhedsfagligt personale, der skal udføre ECT-opgaver, skal gennemgå en formaliseret introduktion til
ECT. Sundhedsfagligt personale kan godkendes til at udføre ECT-opgaver, efter at nedenstående
tre uddannelseselementer er gennemgået med tilfredsstillende kvalitet:
1. Gennemlæsning af dokumenter
2. Teoretisk og praktisk undervisning i ECT
3. Praktisk oplæring ved erfaren kollega i de specifikke funktioner, som vedkommende skal udføre: Da ECT
kræver rutine i selve behandlingen, arbejdsgangen samt samarbejdet med ECT-læge, anæstesiteam og øvrige
sunedshedsfagligpersonale, skal personale have overvåget behandlingerne og udført et antal behandlinger
under direkte supervision af erfaren kollega. Det vurderes, at minimum 6 behandlinger under supervision giver
tilstrækkelig rutine, men antal af nødvendige behandlinger kan være højere, afhængig af hvilke specifikke
funktioner personalet skal have
I følgende drejebog præciseres indholdselementerne i uddannelses- og introduktionsprogrammet 
 Bilag 10 -
Drejebog for uddannelse i ECT for nye læger/andet sundhedsfaglig personale . Forslag til undervisningslides til den
teoretiske undervisning findes i vedhæftede bilag 
 Bilag 11 - Fælles undervisningsmateriale ECT . 
Som dokumentation for, at andet sundhedsfaglig personale har gennemført uddannelseselementerne med
tilfredsstillende kvalitet udfyldes følgende attestation 
 Bilag 13 - Attestation andet sundhedsfaglig
ECT - Elektrokonvulsiv terapi, fælles..., version 11.
Udskrevet: 11-03-2026 af Magnus Boje Juul 23 af 25personale . Attestationen skal godkendes af ECT-ansvarlig speciallæge eller afdelingsledelse og opbevares i
personalesagen i delforløbet ”1. uddannelse/kurser”. Hvis medarbejderen flytter afdeling, skal HR kontaktes mhb. at
flytte attestationen over i den nye personalesag. 
13.3 Lokal kvalitetssikring ift. behandling
Aarhus Universitetshospital Psykiatrien 
Behandlingsgivende ECT-læge skal efter dagens ECT konferere de ikke-optimale EEG-strimler med ECT-ansvarlig
speciallæge.
Hver måned bliver der gennemført fælles rating EEG-strimler ved ECT-ansvarlige speciallæger og ECT-teamet. Der
bliver desuden afholdt ECT-konferencer på Afdeling for Depression og Angst hver 2. onsdag, og på Afdeling for
Psykoser hver 4. onsdag.
Regionspsykiatrien Horsens 
Behandlingsgivende ECT-læge har på dagen for ECT mulighed for at konferere EEG-strimler med erfaren yngre
læge.
Hver 2. torsdag afholdes ECT-konference, hvor en yngre læge medbringer 1 EEG strimmel som har givet tvivl om
tolkning og 1 EEG strimmel, som vurderes sufficient og yngre læge beskriver hvorfor den er sufficient ud fra vurdering
af rekruttering, midtiktalt mønster, postiktal suppression og varighed. Øvrige læger på konferencen validerer.
Regionspsykiatrien Midt
ECT-givende læge har mulighed for at konferere dagens tvivlsomme EEG’er med ECT ansvarlige
overlæge/speciallæge.
Regionspsykiatrien Gødstrup 
Efter sidste patient er behandlet, skal ECT-behandler deltage i næste ECT-konference med henblik på drøftelse af
EEG-strimler ved ECT-ansvarlig læge.  
ECT-behandler har ansvar for, at eventuelle beslutninger ved ECT-konference bliver journalførte. Opgaven kan
delegeres til anden ECT-behandler som undtagelse og ved behov.  
Regionspsykiatrien Randers
Behandlingsgivende læge konferer – hvis muligt – med den behandlingsansvarlige overlæge/speciallæge på det sted,
hvor patienten er i behandling (især for indlagte patienter). I dennes fravær, kan handlingsgivende ECT-læge efter
behandling konferere tvivlsomme EEG-strimler med ECT-ansvarlig overlæge/speciallæge, som har det overordnet
ansvar for spørgsmål vedrørende ECT behandling.
Tilbage til top
Dokumentation
Se afsnit 2.
Tilbage til top
Ansvar
Afdelingsledelsen har ansvaret for at dette dokument er kendt af ECT-behandlere, læger samt øvrig behandlere i de
henvisende teams. 
Behandlingsansvaret ligger hos den behandlingsansvarlige speciallæge.
Tilbage til top
Referencer
1. Abrams R. Electroconvulsive Therapy. Ed 4. New York: Oxford University Press, 2002.
2. Dansk Psykiatrisk Selskab ECT vejledning 2020
3. Dubovsky SL. Electroconvulsive therapy. In: Kaplan HI, Sadock BJ (eds): Comprehensive
4. Espinoza R, Kellner C. Electroconvulsive Therapy. N Engl J Med. 2022; 386(7): 667-672.
5. Ferrier, I., & Waite, J. (Eds.). (2019). The ECT Handbook (4th ed.).
6. Kellner C, Obbels J, Sienaert P. When to consider electroconvulsive therapy. Acta Psychiatr Scand 2020: 141:
304–315.
7. Krystal AD, Weiner RD. EEG correlates of the response to ECT: a possible antidepressant role of brain-
derived neurotrophic factor. J ECT 1999;15(1): 27-38.
8. Lapidus KA, Kellner CH. When to switch from unilateral to bilateral electroconvulsive therapy. J ECT. 2011
ECT - Elektrokonvulsiv terapi, fælles..., version 11.
Udskrevet: 11-03-2026 af Magnus Boje Juul 24 af 25Sep;27(3):244-6.
9. Maletzky BM. Seizure duration and clinical effect in electroconvulsive therapy. Compr Psychiatry 1978; 19:
541-550.
10. NICE Guidance on the use of electroconvulsive therapy. Technology appraisal guidance [TA59]
11. Published date: 26 April 2003 Last updated: 01 October 2009.
12. Nobler MS, Sackeim HA, Solomou M, et al. EEG manifestations during ECT: effects of electrode placement
and stimulus intensity. Biol Psychiatry 34:321-330, 1993.
13. Sackeim HA, Prudic J, Devanand DP et al. A prospective, randomized, double-blind comparison of bilateral
and right unilateral electroconvulsive therapy at different stimulus intensities. Arch Gen Psychiatry.
2000;57:425-434.
14. Semple, D. Pragmatic Guidance for EEG Interpretation.2nd Edition, 2017.
15. Sundhedsstyrelsen. Electroconvulsiv terapi (ECT) og dødsfald – en udredning. 2010.
16. User manual, Thymatron System IV, Somatics LLC System_IV_Instruction_Manual_Rev22.pdf
17. Videbech P, Hjerrild S, Jørgensen A, Jørgensen M. Dansk Psykiatrisk Selskab ECT-vejledning. 2020.
18. Weiss A .The ElectroconvulsiveTherapyWorkbook: Clinical Applications.Taylor and Francis,Oxon & NewYork.
201
19. Williams and Wilkins: Textblook of Psychiatry. Ed 6. Baltimore, 1995, p 2129.ECT-vejledning.
20. § 6 i Sundhedsloven
Tilbage til top
 
ECT - Elektrokonvulsiv terapi, fælles..., version 11.
Udskrevet: 11-03-2026 af Magnus Boje Juul 25 af 25