Forholdsregler ved anvendelse af antipsykotika hos voksne, fælles retningslinjevoksenpsykiatri, RMUdgiver Fælles specialespecifikke dokumenterFagligt ansvarligDavid Dines Gerhardt G JørgensenVersion14KvalitetsansvarligAlex Mortensen Gældende fra22-01-2026LedelsesansvarligJakob Paludan Næste revision23-12-2028ÆndringerRettet døde links, bibeholder nuværende revisionsdato og publiceres uden advisering.
 
FormålFormålet med retningslinjen er at sikre, at der før ordinationen af antipsykotika, og under behandlingen tageshøjde for bivirkninger, interaktioner og andre specielle forhold.Tilbage til top
Patientgruppe/Patientforløb/Anden målgruppe/GyldighedsområdeRetningslinjen er rettet mod alle voksne patienter ≥ 18 år, der sættes, eller er, i behandling med antipsykotika.Nedenfor er angivet de væsentligste psykiatriske diagnoser, hvor behandling med antipsykotiskelægemidler kan være indiceret:SkizofreniSkizotypisk sindslidelse Kronisk paranoide psykoserAkut og forbigående psykoseOrganiske psykoserPsykotisk tilstand med relation til misbrugSkizoaffektiv tilstand Manisk episodeForebyggende ved visse bipolare tilstandeDepressiv episode med psykotiske symptomerBipolar depression og terapiresistente unipolar depressionDelirøs tilstand uden relation til misbrugVisse neurologiske tilstande (disse indikationer vil ikke blive behandlet i denne retningslinje, der henvisestil relevante andre specialer)Tilbage til top
Definition af begreberTypiske og atypiske antipsykotika: Antipsykotiske lægemidler inddeles i typiske og atypiske antipsykotiskelægemidler. Inddelingen bygger hovedsageligt på lægemidlernes tendens til at forårsage ekstrapyramidalebivirkninger (EPS).EPS: Ekstrapyramidale bivirkninger. EPS er bevægelsesforstyrrelser forårsaget af antipsykotikas blokering afdet motoriske dopaminsystem. Typiske antipsykotika har større tilbøjelighed end atypiske antipsykotika til atfremkalde EPS.MNS: Malignt neuroleptika syndromANC: Absolutte neutrofiltalTilbage til top
FremgangsmådeForud for opstart af behandling skal der som minimum være foretaget en tilstrækkelig og grundig anamnese,samt foretaget relevant psykiatrisk og somatisk objektiv undersøgelse, evt. suppleret med psykometriske testsog parakliniske undersøgelser. 
Forholdsregler ved anvendelse af..., version 14.Udskrevet: 23-02-2026 af Anonymous 1 af 15
Ved valg af præparat skal lægen vurdere indikation, kontraindikationer, mulige interaktioner med patientensøvrige medicin, risiko for bivirkninger, symptomernes karakter, selvmordsrisiko og komorbiditet samtafdække patientens præferencer samt evt. tidligere erfaring med psykofarmaka. Der bør være et særligt fokuspå dokumentation af indikation og informeret samtykke.Ved opstart af behandling med præparater med kendt risiko for QT-forlængelse eller andenhjerterytmeforstyrrelse bør foretages vurdering af kardiel risikoprofil Arytmi-risiko ved anvendelse afpsykofarmaka version 2.Lægen skal tage stilling til evt. kørselsforbud Kørselsforbud, fælles psykiatri, regional retningslinje.Behandlingen bør opstartes efter informeret samtykke Informeret samtykke, regional retningslinje.Der bør skitseres en plan for behandling indeholdende:IndikationHvilke symptomer der behandlesDoseringMonitoreringIkke-medicinske behandlingstiltagDosering bør generelt ikke overstige de doser, som er angivet i præparatets produktresumé. Lægen kan ienkelttilfælde vælge at afvige fra de generelle anbefalinger for behandling, såfremt der findes en lægefagligbegrundelse herfor, og i så fald bør dette ske efter en konkret individuel vurdering som journalføres.Behandling med antipsykotiske lægemidler til patienter med forventet behov for behandling i mere end 4 uger eren opgave for en læge ansat i psykiatrien eller en læge med særlige kompetencer.Den praktiserende læge kan overtage den fortsatte medikamentelle behandling (incl. bivirkningsmonitorering),hvis dette sker efter konkret aftale, og i samarbejde med speciallægen i psykiatri. Denne aftale skal fremgå afjournalen og af epikrisen jf. Vejledning om behandling med psykofarmaka af voksne med psykiske lidelser ogadfærdsforstyrrelser.
​​Retningslinjen er herunder delt op i 3 hovedafsnit:
1. Generelt vedrørende behandling med antipsykotika
1.1 MonoterapiKombinationsbehandling med antipsykotika bør undgås, da der ikke er evidens for, at den antipsykotiske effektkan optimeres ved at kombinere flere antipsykotiske præparater.I særlige og enkelte tilfælde kan man efter en individuel vurdering opstarte behandling med flere antipsykotikaf.eks. behandling af patienter, som ikke tåler clozapin, hvor clozapin ikke har haft effekt, eller hvor der har væretuacceptable bivirkninger af den hidtidige. Begrundelse for behandling med flere antipsykotika journalføres. Antipsykotika kan derimod, hvor det er relevant, godt kombineres med antiepileptika, lithium og antidepressiva.Ved kombination med benzodiazepiner skal der udvises varsomhed; især når det drejer sig om olanzapin,quetiapin og clozapin.Det er muligt i enkelttilfælde ud fra en konkret vurdering at afvige fra vejledningen. Hvis der afviges fravejledningen, skal der være en særlig grund for dette, og begrundelsen skal journalføres og fremgå afbehandlingsplanen.
1.2 ForprøverFør start af behandling med antipsykotiske lægemidler bør der som minimum foreligge svar på:BlodtryksmålingHbA1c og lipiderHøjdeVægtBMIEKG
Forholdsregler ved anvendelse af..., version 14.Udskrevet: 23-02-2026 af Anonymous 2 af 15
I akutte situationer kan måling af vægt og optagelse af EKG før opstart af be​handling fraviges,hvis patienten ikke kan kooperere til undersøgelserneAndre parakliniske undersøgelser kan være relevante i særlige tilfælde, f.eks. EEG.
1.3 PræparatvalgValg af præparat afhænger af indikation for behandling.For patienter med skizofreni henvises også til Farmakologisk behandling af voksne med skizofreni, fællesretningslinje voksenpsykiatri, RM. Retningslinjen her omhandler ikke valg af antipsykotika til behandling vedaffektive tilstande.​Medicinrådet har i 2020 angivet følgende anbefaling for valg af præparat ved psykotiske tilstande hos voksnejf. Medicinrådets behandlingsvejledning vedrørende antipsykotika til behandling af psykotiske tilstande hosvoksne.
Tabel 1. Anbefaling for valg af antipsykotika til voksne patienter med psykotiske tilstande(Lægemidlerne er listet i alfabetisk orden inden for hver gruppe)
Anvend ved første behandlingsforsøg Amisulprid *Aripiprazol * #1BrexpiprazolLurasidonPaliperidon * #Risperidon * #
Overvej ved andet og evt. tredje behandlingsforsøgAmisulprid *Aripiprazol * #BrexpiprazolCariprazinLurasidonPaliperidon * #
Risperidon * # 
Overvej tidligst ved tredje behandlingsforsøgHaloperidol * #
Olanzapin * #
Perfenazin * #2Quetiapin *SertindolZiprasidon *Zuclopenthixol * #
Anvend ved behandlingsresistent skizofreni 3 Clozapin * #Findes som depotinjektionspræparat.*Orale præparater, hvor der er generisk konkurrence, og hvor lægemiddelomkostningerne derfor somhovedregel vil være lavere.1 Da aripiprazol rangerer lavt for alle undersøgte bivirkningsmål og findes formuleret somdepotinjektionspræparat, betragter fagudvalget det som et oplagt muligt førstevalg til gruppen af nydebuterede,behandlingsnaive patienter.2 Perfenazin, som tablet er afregistreret i Danmark og kræver udleveringstilladelse fra Lægemiddelstyrelsen.Det bør derfor ikke anvendes rutinemæssigt. Præparatet er forsat registreret som depotinjektion.3 Ved tredje behandlingsforsøg grundet manglende effekt af tidligere forsøgte præparater, bør patiententilbydes behandling med clozapin, medmindre der er tungtvejende argumenter, som taler herimod. 
1.4 DoseringsprincipperDosering bør ske ud fra en samlet vurdering af terapeutisk effekt og bivirkninger. Man bør som udgangspunktbehandle med lavest mulige effektive doser.
Forholdsregler ved anvendelse af..., version 14.Udskrevet: 23-02-2026 af Anonymous 3 af 15
Der henvises til medicin.dk for angivelse af dosisintervaller for de enkelte præparater. For behandling afskizofreni henvises til  Farmakologisk behandling af voksne med skizofreni, fælles retningslinje voksenpsykiatri,RM.
1.5 PræparatskiftePræparatskifte ved bivirkningerDer kan være behov for at skifte antipsykotika, hvis der optræder betydelige bivirkninger. Man bør da overvejeat skifte til et præparat med en mere gunstig bivirkningsprofil.Man kan anvende tabel 2 udviklet af medicinrådet til vejledning ved præparatskifte ved bivirkningerjf. Medicinrådets behandlingsvejledning vedrørende antipsykotika til behandling af psykotiske tilstande hosvoksne. Ved skifte pga. bivirkninger kan man ligeledes anvende tabel 3 under afsnit "2.6 SpeciellePatientprofiler" som vejledning i valg af alternativt præparat.
Tabel 2.Valg afpræparat BivirkningEPS(%)Vægtøgning(%) Sedation(%) Antikolinerge bivirkninger(%) QTc-forlængelse(ms)Amisulprid 12,2 10,9 5,9 7,4 +(14,1)Aripiprazol 11 6,1 5,5 6,3 -0,4Brexpiprazol 13,3 9,2 6,2 3,5 -1,5Cariprazin 18,4 3,8 4,2 7,1 -1,5Clozapin 3,8 * 11,4 10,7 **Haloperidol26 6,6 7,3 7,3 1,7Lurasidon 16,2 4 6,6 5,5 -2,2Olanzapin 8,5 18,4 8,2 9,4 4,3Paliperidon 13,4 10 5 6,9 1,2Perfenazin 22 * 4,2 6.4 **Quetiapin 8,8 14,8 12,3 18,9 3,4Risperidon 15 11,9 7,7 6,4 4,8Sertindol 7,7 * 5,2 6,6 ++(23,9)Ziprasidon 14,2 3,4 11 6,5 +(9,7)Zuclopenthixol 25,5 * 38,5 13,3 **Ved præparatskift betinget af en af de fem bivirkninger, vælges der inden for hver kolonne blandt depræparater, der er markeret med grønt, mens præparater markeret med rødt og lyserødt undgås.Markeringer:Lyserød/rød; klinisk betydende højere forekomst af den pågældende bivirkninger hhv. ≥ MKRF og ≥MKRF x 2.Grøn; klinisk betydende lavere forekomst af den pågældende bivirkning.Bemærk, at markeringerne er baseret på mindst 5 %-point højere forekomst af bivirkninger sammenlignet medplacebo eller det præparat med den laveste forekomst, hvis denne er højere end ved placebo. Derfor kan dermellem enkelte præparater markeret med grønt være en forskel på > 5 %-point (f.eks. amisulprid versusclozapin for EPS eller olanzapin versus brexpiprazol for antikolinerge bivirkninger). På tilsvarende vis er derikke for alle sammenligninger en forskel > 5%-points for præparater markeret med grønt overfor præparatermarkeret med lyserødt (se nærmere i baggrundsnotatets afsnit 6.1.6). Kun punktestimatet er vist og afrundettil én decimal. Bemærk, at angivne estimater for QTc-forlængelse ikke er risiko, men den gennemsnitligeændring i ms.
Forholdsregler ved anvendelse af..., version 14.Udskrevet: 23-02-2026 af Anonymous 4 af 15
Forkortelser:EPS: ekstrapyramidale symptomer; MKRF: mindste klinisk relevante forskel; ms: millisekunder. Symboler: +Præparaterne giver klinisk betydende QTc- forlængelse ift. placebo. ++ Hele estimatets konfidensintervalligger over MKRF. * Der foreligger ikke data for den dikotome opgørelse af vægtøgning > 7 %, hvorforpræparaterne er markeret jf. den kontinuerte opgørelse i Huhn et al. 2019 [1] samt data fra [2] (se yderligere ibaggrundsnotatets Tabel 6-7). ** Der er ikke fundet data for QTc- forlængelse for disse præparater. 
 Præparatskifte pga utilstrækkelig effektSåfremt der er manglende effekt ved behandling med et antipsykotika i relevant dosis og varighed, bør manoverveje præparatskifte. Man kan følge anbefalingerne i Tabel 1 under afsnit "1.3 Præparatvalg" i sit valg.Ved manglende effekt af et givent præparat anbefales det, at man skifter til et præparat med en andenvirkningsmekanisme. Der er kun begrænset dokumentation for, at præparatskift hjælper ved behandling afpsykotiske symptomer – bortset fra skift til clozapin ved behandlingsresistent skizofreni.Der hersker usikkerhed om den rette strategi ved medicinskift. Der har hidtil ikke kunnet påvises signifikanteforskelle i udfaldet ved forskellige skiftestrategier.Såfremt medicinskift gennemføres ambulant, må det dog anbefales, at det sker ved overkrydsning, hvilketteoretisk set må formodes at være mest skånsomt for patienten. Det er vigtigt, at overkrydsningen gennemføreskonsekvent, så man ikke undervejs vælger at fortsætte en kombinationsbehandling. Hvis ikke overkrydsning ermuligt, kan man, evt. under indlæggelse, vælge en skiftestrategi med abrupt ophør af den eksisterendebehandling og optitrering af det nye præparat.Ved udtrapning af clozapin bør der udvises særlig agtpågivenhed pga. risiko for seponeringspsykose ogantikolinerge diskontinueringssymptomer. se Clozapinbehandling hos voksne patienter, fælles retningslinjevoksenpsykiatri, RM.
1.6 Depotbehandling injektion med antipsykotikaDer gælder som hovedregel følgende principper for depotbehandling injektion medantipsykotika (pro.medicin.dk):Depotbehandling injektion med antipsykotika kan være indiceret for at sikre adherance (compliance) og undgåtilbagefald.Før opstart af depotbehandling injektion med antipsykotika bør først opstartes oral behandling for at afklare, ompatienten kan tåle præparat samt har effekt.Behandling kan i princippet indledes når som helst i sygdomsforløbet, når blot man forinden med peroraltestdosis af det pågældende præparat har sikret sig, at patienten tåler det.Ved påbegyndelse af depotbehandling er det vigtigt, at den igangværende antipsykotiske behandlingopretholdes, indtil depotpræparatet har opnået terapeutisk plasma niveau. Det anbefales, at man orienterer sig idet pågældende præparats produkt resumé eller på medicin.dk.Der gælder dog som hovedregel følgende principper:Ved overgang fra oral behandling til depotbehandling injektion med førstegenerations antipsykotika bør mansom udgangspunkt fortsætte og nedtrappe dosis af oral behandling gradvist henover nogle uger efter førsteinjektion.For risperidon depotbehandling med injektion gælder, at behandlingen først efter 3 uger kan stå alene.For aripiprazol depot (Abilify Maintena) anbefales 14 dage med oral behandling efter 1.injektion.For Abilify Maintena kan man dog også vælge at opstarte depotbehandlingen med to separate injektioner påforskellige injektionssteder sammen med én enkelt oral dosis aripiprazol.Ligeledes kan paliperidon (Xeplion) opstartes i form af to bolusinjektioner på hhv. dag 1 og dag 8, hvorefter manovergår til injektioner hver 4. uge.Oral paliperidon kan normalt stoppes samtidig med at første injektion gives. Visse patienter kan have fordel af
Forholdsregler ved anvendelse af..., version 14.Udskrevet: 23-02-2026 af Anonymous 5 af 15
gradvis seponering.For olanzapin gælder, at patienten efter stabilisering på oral dosis kan stoppe den orale behandling samtidigmed, at der opstartes intial dosis af zypadhera (olanzapin). Ifht. zypadhera gælder den særlige forholdsregel, atpatienten efter hver injektion skal observeres af sundhedspersonale mhp. at sikre, at patienten ikke udviklerpost-injektionssyndrom jf. Injektion Zypadhera (Olanzapin), fælles retningslinje voksenpsykiatri, RM.
1.7 PlasmakoncentrationsmålingAntipsykotika doseres efter en individuel vurdering af klinisk effekt og tolerabilitet hos den enkelte patient.Måling af plasmakoncetration kan være vejledende. Man bør overveje plasmakoncentrationsmåling i følgendesituationer:1. Manglende terapeutisk effekt 2. Mistanke om non-compliance3. Ved udtalte bivirkninger.4. Ved mistanke om interaktioner.5. Hos en patient, som vurderes vel behandlet med god effekt og tolerabilitet, mhp at bestemme optimalindividuel plasmakoncetration 6. Hos særlige patientgrupper (fx ældre, retslige patienter, mistanke om særlige genetiske        forhold ellerhos patienter med meget lav eller høj kropsvægt).7. Patienter med alvorlig somatisk sygdom (fx hjerte-, lever- eller nyresygdom, eller efter        bariatriskoperation).8. Ved behandling med clozapin se Clozapinbehandling hos voksne patienter, fælles retningslinjevoksenpsykiatri, RM. 
2 Behandling af særlige patientgrupper med antipsykotika
2.1 Behandling af gravide med antipsykotikaBehandling af psykisk sygdom ifbm graviditet og amning kræver særlig opmærksomhed - herunder ikke mindstifht valg af medicinsk behandling.Komplikationer ved graviditet og fødsel er almindeligt forekommende blandt samtlige fødsler. Misdannelser hosnyfødte børn forekommer med en frekvens på omkring 3-4%. Ligeledes er hyppigheden af spontan abort høj.Hos det nyfødte barn kan ses neonatale ekstrapyramidale og/eller abstinenssymptomer - frekvensen ogalvorligheden er dog omdiskuteret; langt de fleste er milde og selvlimiterende.Visse psykofarmaka kan medføre en øget risiko for sådanne komplikationer. For de forskellige antipsykotika erder igennem de senere år efterhånden indrapporteret en voksende mængde sikkerhedsdata, som tyder på atanvendelse af disse ikke øger risikoen for medfødte misdannelser.Behandling af gravide kvinder med antipsykotiske lægemidler kan i mange tilfælde være nødvendig for atstabilisere den psykiske tilstand således, at kvinden kan gennemføre graviditeten, og ikke mindst efterfølgendekan være i stand til at tage vare på barnet.Det er vigtigt, at lægen rådgiver kvinder i den fertile alder, som er i behandling med antipsykotiske lægemidler,om prævention, og om mulige problemer og risici ved at gennemføre en graviditet.Ved graviditetsønske eller påvisning af allerede igangværende graviditet bør foretages en grundig og individuelvurdering af fordele og eventuelle ulemper ved en mulig behandling. Oftest er situationen dog den, at kvindenallerede er 6-10 uger henne i graviditeten, inden hun henvender sig, hvorved en eventuel skade på fosteretallerede kan være sket. Om der herefter skal ske et eventuelt behandlingsskift, afhænger af risikoen ved detaktuelle præparat anvendt i 2. og 3. trimester og den skønnede risiko for recidiv af sindslidelsen. I alle tilfældetilstræbes behandling med den lavest mulige effektive dosis: eventuelt monitoreret med måling afplasmakoncentrationer.DPS har i 2022 udgivet en vejledning om psykofarmaka ved graviditet og amning jf. Anvendelse afpsykofarmaka ved graviditet og amning. Se også Promedicin.dk ift. oplysninger om de forskellige psykofarmakaog deres betydning ift. graviditet og amning. Ifølge vejledningen fra DPS fra 2022 tyder tilgængelige data på, atdet er sikkert at behandle med aripiprazol, quetiapin og olanzapin, idet der ikke er fundet øget forekomst afmedfødte misdannelser. Der er muligvis let øget risiko for øget forekomst af misdannelser ved behandling medrisperdon. Generelt anbefales ikke behandling med antipsykotiske depotpræparater under graviditet og amning.
Forholdsregler ved anvendelse af..., version 14.Udskrevet: 23-02-2026 af Anonymous 6 af 15
Man bør som udgangspunkt anvende lavest mulige effektive dosis.Patienter, som planlægger graviditet eller er gravide og som er i antipsykotisk behandling, bør henvises tilvurdering på regionsfunktion mhp. at lægge plan for behandling under graviditet og amning Henvisning ogvisitation af gravide. ammende og graviditetsønske i psykiatri, fællespsykiatrisk retningslinje.Man kan også kontakte Klinisk Farmakologisk Afdeling mhp. konkret rådgivning og opdateret søgning påsikkerhedsdata for relevante præparater. Man kan i det enkelte tilfælde kontakte Lægemiddelrådgivningen vedKlinisk farmakologisk Afdeling, Århus Universitetshospital på telefon 23 28 06 01 eller e-mail: kfa@auh.rm.dk. med henblik at få råd og vejledning.
2.2 Behandling af ammende med antipsykotikaSåvel fordele som ulemper ved amning bør indgå i overvejelserne om, hvorvidt amning skal tilrådes, da en muligrisiko for påvirkning af barnet ikke kan udelukkes, selv om de fleste antipsykotiske lægemidler kun i ringe gradpasserer over i mælken. Se Anvendelse af psykofarmaka ved graviditet og amning.Man bør henvise patienter i antipsykotisk behandling til vurdering på regionsfunktion mhp at lægge plan forbehandling under graviditet og amning jf. Henvisning og visitation af gravide. ammende og graviditetsønske ipsykiatri, fællespsykiatrisk retningslinje.Derudover kan man i det enkelte tilfælde kontakte Lægemiddelrådgivningen ved Klinisk farmakologisk Afdeling,Århus Universitetshospital på telefon 23 28 06 01 eller e-mail: kfa@auh.rm.dk.  med henblik at få råd ogvejledning.
2.3 Behandling af ældre (+ 65 årige) med antipsykotikaIndikation for behandling med antipsykotiske lægemidler er den samme for ældre med skizofreni og paranoidpsykose, som for yngre, omend der er sparsom evidens for antipsykotika behandling af ældre.Forbruget af antipsykotiske lægemidler er stort blandt ældre, og skyldes ofte, at antipsykotiske lægemidlerordineres på forkert indikation, at der behandles med for høje doser, og at der behandles i for lang tid. Risk-benefit ratio for antipsykotisk behandling af ældre vil således ofte være mere ugunstig end for yngre.2.3.1 Bivirkninger ved behandling af ældre med antipsykotikaÆldre er specielt følsomme for præparaternes bivirkninger på grund af aldersbetingede farmakokinetiske ogfarmakodynamiske ændringer (bl.a. faldende nyrefunktion), men også på grund af en øget følsomhed påreceptorniveau.Bivirkningerne har alvorlige konsekvenser for ældre, idet de ved behandling med antipsykotiske lægemidler vilopleve svækkelse af praktiske færdigheder, pseudodemens, fald og fraktur samt øget risiko for f.eks.krampeanfald, arrytmi cystitis og pneumoni. Herudover kan interaktioner mellem lægemidler vanskeligtoverskues hos ældre, som ofte i forvejen er i behandling med mange medicinske præparater.Placebokontrollerede undersøgelser har vist, at demente behandlet med antipsykotiske lægemidler har en øgetdødelighed, det er uafklaret om der også er forøget risiko ved behandling af ældre med skizofreni og paranoidepsykoser.
Den alvorligste bivirkning ved behandling med antipsykotiske lægemidler i alderdommen er parkinsonisme. Selvved små doser udvikler parkinsonisme sig langsomt og umærkeligt og overses ikke sjældent. Tardivedyskinesier ses også oftere hos ældre. Nogle antipsykotiske lægemidler kan medføre ortostatisme, der sammenmed parkinsonisme og sedation forklarer den forhøjede faldrisiko hos ældre. Hyppigt vil symptomerne tilskrivesalderdom og affældighed. Efter seponering af den medicinske behandling kan der gå uger før mobilitetenbedres, og gangfunktionen kan varigt kompromitteres.Initiativsvækkelse, passivitet, dæmpelse af emotionelle udsving (herunder også glædesfølelse) ogfølelsesaffladigelse er ofte oversete bivirkninger ved behandling af svage ældre med antipsykotiske lægemidler.Der synes at være en risiko for, at antipsykotiske lægemidler kan nedsætte livskvaliteten.Svækkelse af initiativ på grund af behandling med antipsykotiske lægemidler bør skelnes fra egentlig sedation.Sedation er især et problem i begyndelsen af et behandlingsforløb.2.3.2 Præparatvalg ved behandling af ældre med antipsykotika
Forholdsregler ved anvendelse af..., version 14.Udskrevet: 23-02-2026 af Anonymous 7 af 15
Atypiske antipsykotika bør vælges til behandling af ældre, første valg er risperidon.Højdosis typiske antipsykotiske lægemidler bør på grund af sedation, ortostatisme, tardive og antikolinergebivirkninger ikke anvendes til behandling af ældre, levomepromazin og chlorprothixen er kontraindicerede.Længerevarende behandling med haloperidol, zuklopenthixol og perphenazin bør ikke anvendes ved behandlingaf ældre på grund af lægemidlernes evne til at forårsage ekstrapyramidale bivirkninger og tardive dyskinesier.Olanzapin bør bruges med forsigtighed på grund af risiko for ortostatisk hypotention og de metaboliskebivirkninger.Quetiapin kan evt. benyttes i forsigtig dosering, men der er ikke tilstrækkelig evidens herfor. Ved behandlingmed quetiapin er langsom optrapning nødvendig for at undgå sedation. Quetiapin er det lægemiddel, hvorrisikoen for udvikling af parkinsonisme er mindst.Behandling af terapiresistent skizofreni hos ældre med clozapin, har ikke været systematisk undersøgt ikontrollerede undersøgelser, men syntes i åbne undersøgelser at være virksomt i denne aldersgruppe.Der er ikke tilstrækkelig evidens for behandling med depotpræperater til ældre med skizofreni, men deforeliggende data tyder på at depotbehndling med risperidon også kan anvendes.Olanzapin behandling frarådes hos ældre med skizofreni, der udvikler demens eller/og delir. Se evt. Delirium,identifikation, forebyggelse, behandling og pleje, regional retningslinje. Der er som udgangspunkt ikke indikationfor, blot pga. alder, at foretage medicinskift i forløbet af en vedligeholdelses behandling, hvis den antipsykotiskebehandling i øvrigt er effektiv og veltolereret.2.3.3 Anbefalede doserRisperidon 1,25 - 3,5 mg dgl. (skizofreni hos ældre), 0,75-2,5 mg. dgl. (paranoid psykose)Olanzapin 7,5- 15 mg. dgl. (skizofreni hos ældre), 5-10 mg. dgl. (paranoid psykose)Clozapin 25-100 mg. dgl.Der bør under vedligeholdelsesbehandling løbende justeres til mindste effektive dosis, og man bør "start low, goslow" ved iværksættelse af antipsykotisk behandling hos ældre.
2.4 Betydningen af etnicitet ved behandling med antipsykotikaMange antipsykotika omsættes i leveren af CYP2D6, og det er velkendt, at der er racemæssige forskelle iforekomsten af langsomme og hurtige omsættere. (Ca 7-8% af kaukasere er slow metabolisers og ca 1% er fastmetabolisers).Asiater med skizofreni har signifikant flere ekstrapyramidale bivirkninger end kaukasere på en fasthaloperidoldosis, og der er en signifikant lavere mindste effektive dosis. Man har ikke kunnet finde racemæssigeforskelle i serum-haloperidol som forklaring på fænomenet. Det samme gælder ved behandling med clozapin,hvor behandlingen har vist sig at være mere effektiv og med flere bivirkninger hos asiatere end hos kaukasereved behandling med sammenlignelige doser. Årsagen er ikke klarlagt.
2.5 Specielt ved første psykotiske episodeDisse patienter har som regel behov for en lavere dosering af antipsykotika og skal følges tæt, da de også ofteer mere følsomme overfor bivirkninger. Dosis bør være så lav som mulig og altid under grænsen for udvikling afekstrapyramidale bivirkninger.
2.6 Specielle patientprofilerTabel 3. Specielle patientprofilerErkendt eller forventet risiko forOvervej behandling med 
Akatisi Olanzapin, quetiapin, (clozapin)
Forhøjet prolactinniveauAripiprazole, brexpiprazol, cariprazine, lurasidon, quetiapin
Forholdsregler ved anvendelse af..., version 14.Udskrevet: 23-02-2026 af Anonymous 8 af 15
Overvægt eller risiko herforAripiprazol, brexpiprazole, cariprazine, lurasidon, ziprasidon,amisulprid
Type 2 diabetes eller risiko herforAripiprazol, lurasidon, ziprasidon, Amisulprid, brexpiprazol,cariprazinForhøjet lipidstatusAripiprazol, lurasidon, ziprasidon, amisulprid, brexpiprazol,cariprazin
Ortostatisk hypotensionAmisulprid, aripiprazol, brexpiprazol, cariprazin, lurasidon
EKG anormaliteter, især QTc forlængelseBrexpiprazol, cariprazin, lurasidon, paliperidon. (Anvend IKKEsertindol og ziprasidon, som har størst risiko for QT-forlængelse)
Sedation, uønsketAripiprazol, brexpiprazol, cariprazin, risperidon, paliperidon,amisulprid, sulpridSedation, ønsket Olanzapin og quetiapin
Seksuel dysfunktionAripiprazol, brexpiprazol, cariprazin, lurasidon, quetiapin
Mulighed for depotbehandlingAripiprazol, risperidon, paliperidon, olanzapin, perfenazin,cisordinol
EPS følsom Aripiprazol, brexpiprazol, cariprazin, olanzapin, quitiapin,(clozapin)
Især negative symptomerAmisulprid, cariprazin
Svært suicidal farlig(Clozapin)
Leversygdom Amisulprid og paliperidon (begge udskilles via nyrerne)
Tardiv dyskinesi (Clozapin). Alternativt: Aripiprazol, quetiapin, olanzapin
Problemer med at indtage medicin til et måltidder indeholder min. 500 kcal.Alle undtagen ziprasidon og lurasidon, da disse to præparaterskal indtages med et måltid mad.OBS: Clozapin er anført i parentes, da det ikke er et 1.valgspræparat, men først og fremmest anvendes tilbehandlingsresistent skizofreni.Kilde til tabel: The Maudsley Prescribing Guidelines in Psychiatry 15. edition af David M. Taylor, Thomas R. E.Barnes og Allan H. Young​​​​
 
3. Bivirkninger ved behandling med antipsykotika
3.1 Generelt vedrørende bivirkninger ved behandling med antipsykotika Bivirkninger indrapporteres jf. Observation og indberetning af bivirkninger af lægemidler, regional retningslinje.I forbindelse med behandling med antipsykotika kan ses følgende bivirkninger:Ekstrapyramidale bivirkninger pga. D2 blokade i basalganglierne (gælder især for typiske AP, men alleantipsykotika, undtagen clozapin, kan give EPS):1. Parkinsonisme med tremor, bradykinesi og rigiditet. Opstår oftest i løbet af behandlingens første14 dage. Symptomerne aftager eller svinder for antikolinergt virkende antiparkinsonmidler. Pågrund af tendens til spontan aftagen i parkinsonismen i løbet af de første 3-6 måneder bør en evt.
Forholdsregler ved anvendelse af..., version 14.Udskrevet: 23-02-2026 af Anonymous 9 af 15
antikolinerg behandling forsøgsvis reduceres og seponeres ved længerevarende antipsykotiskbehandling. Antikolinergica er ikke hensigtsmæssige til længerevarende behandling eller til ældre.2. Tardiv dyskinesi, sent indsættende, ufrivillige og ofte irreversible bevægeforstyrrelser, fx BLMsyndrom. Ses oftest hos patienter over 40 år. Den vigtigste prædiktor for tardiv dyskinesi er akutforekommende EPS.3. Akatisi er en ubehagelig følelse af rastløshed og trang til bevægelse, især lokaliseret til benene.Kan evt. forsøges behandlet med betablokker.4. Dystoni. Akut dystoni er længerevarende muskelkontraktioner og abnorme muskelstillinger, især imund, øjen- eller halsmuskulatur med resulterende øjendrejning eller torticollis. Akut dystonibehandles hurtigst muligt med iv./im. Biperiden. Tardiv dystoni er en sjælden bivirkning, der beståri vedvarende ukoordinerede muskelkontraktioner, specielt i øjen- og nakkemuskulatur (torticollis)og i ekstremiteter og krop (skæv holdning og gang).Endokrine forstyrrelser, f.eks. hyperprolactinæmi med brystspænding, galaktoré, amenoré, seksuellebivirkninger (især typiske AP, amisulprid, risperidon, paliperidon og olanzapin) og forstyrrelser afinsulinsystemet (clozapin og olanzapin).Seksuelle forstyrrelser (især typiske AP, amisulprid og risperidon).Metaboliske forstyrrelser pga. den appetitstimulerende effekt ved H1 og 5HT2C-antagonisme (isærclozapin, levomepromazin og olanzapin): vægtøgning (pt. med under 7 % vægtstigning i løbet af de første6 uger får som regel kun en mindre yderligere vægtstigning), diabetes mellitus, dyslipidæmi, detmetaboliske syndrom (se afsnit 3.1.2 nedenfor).Autonome bivirkninger skyldes primært blokade af kolinerge og noradrenerge receptorer: mundtørhed,akkommodations vanskeligheder, tachycardi, urinretention og obstipation.Kardiovaskulære forstyrrelser, ortostatisk hypotension (især ved opstart og dosisøgning), tachycardi(især clozapin), periorbitale og kurale ødemer, myocarditis og kardiomyopati (især clozapin).Levomepromazin bør helt undgås på grund af risikoen for ortostatisk hypotension. Ved en række præparater er der risiko for QT-forlængelse. Der bør være opmærksomged på, atFridericias formel er bedre end Bazetts metode ved hjerterytme >70/min. Det anbefales at konferere medcardiolog med QTc >480msek inden opstart af psykofarmaka. Hvis QTc overstiger 500msek eller underpågående behandling stiger med 60msek bør man overveje skifte til et præparat med lavere risiko forkardiovaskulær påvirkning. Måles QTc over 550msek (uden grenblok) bør der straks konfereres medcardiolog mhp vurdering af behov for telemetri. Sertindol har særlig høj risiko for at medføre forlængelseaf QT-intervallet. Ziprasidon har også øget risiko. For en oversigt over i hvor høj grad psykofarmakapåvirker QT-intervallet henvises til Arytmi-risiko ved anvendelse af psykofarmaka Version 2.Bloddyskrasier (især clozapin).Spytflåd, især natligt, forekommer hyppigt hos patienter, der er i behandling med clozapinSedation (især lavpotente typiske AP, olanzapin, quetiapin og clozapin) aftager som regel i løbet af 4-6ugers behandling.Kramper; nedsat krampetærskel kan forekomme ved alle former for antipsykotisk behandling, isærlavpotente typiske AP og clozapin.Allergiske reaktioner kan ses i form af erythem, overfølsomhed overfor lys og kontaktdermatitis.Leverpåvirkning, sædvanligvis forbigående, kan ses med forhøjede transaminaser, basisk phosfataseog glutamyltransferase. Sjældent kan der ses icterus.3.1.1 Malignt neuroleptika syndrom (MNS)MNS er en sjælden men alvorlig bivirkning ved behandling med antipsykotika. Det ses hyppigere og i merefulminante former hos patienter i behandling med typiske lavdosis antipsykotika, og især i løbet af de førsteuger af en behandling eller efter dosisøgning. Tillæg af lithium, Tricykliske antidepressiva eller antikolinergikakan også udløse MNS. Det samme gælder ophør med antiparkinson midler.Der er øget risiko for gentagen MNS, hvis der har været tidligere tilfælde, men dette er ikke ensbetydende medrecidiv, hvis den antipsykotiske behandling genoptages.Syndromet viser sig ved følgende symptomer, hvoraf INGEN er obligate (især MNS udløst af atypiskeantipsykotika kan vise sig uden muskelrigiditet): EPS (specielt rigiditet, evt. dystone træk), autonomeforstyrrelser (forhøjet temperatur og puls, labilt blodtryk, sveden), bevidsthedsændringer (uklarhed, stupor,forvirring, mutisme, coma). Laboratorieundersøgelser viser ofte leucocytose og forhøjet kreatinkinase (CK).Elektrolytforstyrrelser og forhøjede leverenzymer kan forekomme.Hvis der ikke gribes ind i tide, vil 10-20 % af tilfældene ende letalt; ofte på grund af respirationsstop,kardiovaskulær kollaps eller myoglobulinuri med nyresvigt. Nogle tilfælde ender med irreversible neurologiskedefekter. Patienterne bør i fulminante tilfælde overflyttes til intensivt afsnit med henblik på symptomatiskbehandling.Behandlingen er en specialist opgave. Behandlingen med antipsykotiske lægemidler bør pauseres.3.1.2 Risikofaktorer for udvikling af karidovaskulær sygdom
Forholdsregler ved anvendelse af..., version 14.Udskrevet: 23-02-2026 af Anonymous 10 af 15
Forskningsresultater har vist, at validiteten af det metaboliske syndrom er tvivlsom, og at man i stedet børbetragte hver af parametrene som individuelle risikofaktorer for udvikling af kardiovaskular sygdom.I Den Nationale Skizofrenidatabase er det derfor besluttet at udelade beregningen af metabolisk syndrom og istedet betragte de målte parametre som individuelle risikofaktorer for udvikling afkardiovaskular sygdom. Standarderne er justeret, så de er i overensstemmelse med retningslinjerne for DanskSelskab for Almen Medicin og Dansk Endokrinologisk Selskab.1. Central fedme - defineret som forøget taljeomfang (> 88 cm for kvinder, > 102 cm for mænd). Er BMI> 30,er det dog ikke nødvendigt også at måle taljeomfang.2. Forhøjede triglycerider (>2 mmol/l)3. Nedsat HDL cholesterol (< 1,0 mmol/l)4. Forhøjet BT (systolisk > 140 mmHg eller > 85 mmHg diastolisk)5. Forhøjet HbA1c (≥ 6,0 %).
3.2 Bivirkningsmonitorering Sundhedsministeriet præciserer nedenstående krav til monitorering af bivirkninger i Vejledning om behandlingmed psykofarmaka af voksne med psykiske lidelser og adfærdsforstyrrelser.Det er tilladt at afvige fra de generelle anbefalinger ud fra en individuel vurdering, men årsag hertil skal i så faldjournalføres.Lægemiddelstyrelsen har indskærpet følgende anbefalinger for monitorering ved ordination af psykofarmaka:Lægen skal løbende monitorere bivirkninger og effekt, og vurdere forholdet herimellem.Efter opstart af behandling skal der afholdes en opfølgende samtale (fysisk, telefonisk eller via video)inden for en relevant tidsramme, ofte inden for få dage til to uger.Inden for det første år skal effekt og bivirkninger monitoreres med jævne intervaller, indtil den forventedeeffekt af lægemidlet er opnået. Psykometriske tests kan benyttes til dette.Ved behandling i mere end tre måneder skal opfølgning på effekt og bivirkninger, samt revurdering af denfortsatte indikation og behov for videre behandling, foregå mindst en gang årligt ved fysisk konsultation aflægen. Dette kan uddelegeres til andre faggrupper.Lægemiddelstyrelsen har indskærpet følgende anbefalinger for monitorering ved ordination af antipsykotika:Vægt skal som udgangspunkt måles inden opstart af behandling, senest efter tre måneder og herefterårligt så længe behandlingen pågår.Ved observeret vægtøgning eller behandling med antipsykotiske lægemidler med høj metaboliskrisikoprofil skal det foregå hyppigere og evt. suppleres med måling af lipider. Høj metabolisk risikoprofiloptræder især ved fx quetiapin, olanzapin og clozapin.EKG skal optages inden opstart af behandling, og efter nogle få ugers behandling afhængigt aflægemidlet og patientens risikoprofil. Krav, om måling af vægt og optagelse af EKG før opstart afbehandling, kan fraviges, hvis tilstanden vurderes akut, og patienten ikke kan kooperere tilundersøgelserne. For bivirkningsmonitorering generelt se: Monitorering af bivirkninger ved behandling med psykofarmaka, fællesretningslinje voksenpsykiatri, RM.
Tabel 4. Monitorering af bivirkninger ved antipsykotikaSundhedsstyrelsen har præciseret følgende minimumskrav til monitorerering af bivirkninger således:​​​​
 Før behandling1 års behandlingÅrligt
Screening for bivirkninger*+ Bør foregå jævnligt eftervurdering +
Vægt** og BMI + Senest efter 3 måneder.Evt. tidligere +
Blodtryk + Kontrol efter vurdering,ofte indenfor uger+
Blodprøver (inkl. HbA1c ogHDL/triglycerid) + Senest efter 3 måneder.Evt. tidligere +
Forholdsregler ved anvendelse af..., version 14.Udskrevet: 23-02-2026 af Anonymous 11 af 15
EKG*** + Kontrol indenfor få uger+
* Screening for bivirkninger: Bør foregå med anamnese og klinisk objektiv undersøgelse. Man kan med fordelanvende rating skala f.eks. ASAQ og UKU jf. Monitorering af bivirkninger ved behandling med psykofarmaka,fælles retningslinje voksenpsykiatri, RM** Vægt: Ved observeret vægtøgning eller behandling med antipsykotiske lægemidler med høj metaboliskrisikoprofil skal monitorering foregå hyppigere og evt. suppleres med måling af lipider.***EKG: Hyppighed af optagelse af EKG vil afhænge af lægemidlet og patientens risikoprofil. Der er særligekrav ved sertindol se nedenfor samt clozapin se Clozapinbehandling hos voksne patienter, fælles retningslinjevoksenpsykiatri, RMKrav om måling af EKG og vægt inden opstart kan fraviges, hvis tilstanden vurderes akut og patienten ikke kansamarbejde til undersøgelserne.Andre parakliniske undersøgelser kan være relevante i særlige tilfælde, f.eks. EEG.Monitorering af bivirkninger skal som udgangspunkt foregå i det regi, hvor patienten er i behandling, hvisbehandlingen og bivirkningsmonitoreringen, overtages af den praktiserende læge skal der foreligge en konkretaftale. Kilde til tabel: Vejledning om behandling med psykofarmaka af voksne med psykiske lidelser ogadfærdsforstyrrelser.
 Sertindol: Der skal tages EKG før behandlingsstart, og når der er opnået steady state (normalt 3 uger efterbehandlingsstart) eller en daglig dosis på 16 mg. Derefter hver 3. måned samt før og efter hver dosisøgning ogved påbegyndelse af behandling med midler, der kan øge koncentrationen af sertindol eller forlænge QTcintervallet (normalt< 440 msek.), og ved symptomer tydende på arytmier. Hvis QTc-intervallet overstiger 500msek., bør behandlingen seponeres. Patientens blodtryk bør monitoreres i titreringsfasen og den tidligevedligeholdelsesfase. Serum-kalium og serum-magnesium kontrolleres inden behandlingsstart.
3.3 InteraktionerDette afsnit rummer en oversigt over de vigtigste og hyppigste klinisk betydende interaktioner.Ved mistanke om interaktion bør plasmakoncentrationsbestemmelse foretages (det er dog p.t. ikke muligt foramisulprid). Ved ændringen inden for en faktor 2 kan man dosistitrere sig ud af problemet med hjælp frakoncentrationsbestemmelser. Kombinationer med påvirkninger ud over dette skal undgås.3.3.1 RygeophørRygeophør under clozapin behandling er forbundet med risiko for alvorlige bivirkninger, såfremt der ikkeforetages dosisreduktion.Det er vigtigt at notere sig, at effekten af rygeophør på plasmakoncentrationen sætter gradvist ind over deførste 14 dage. Det er hensigtsmæssigt, at patient og støttepersoner informeres om denne interaktion alleredeved ordination af clozapin (og med jævne mellemrum herefter), så rygeophør kan ske i samråd med denbehandlende læge.Det anbefales, at man inden rygeophør foretager plasmamåling af clozapin. Der foretages herefter en trinvishalvering af clozapindosis over de første 14 dage efter rygeophør. Dosis opretholdes herefter i 7 dage, hvorefterder foretages ny plasmamåling. Clozapindosis justeres herefter med udgangspunkt i den oprindeligeplasmakoncentration.Det kan være nødvendigt også at foretage mindre dosisreduktion (f.eks. 25-30 %) ved rygeophør underolanzapin behandling.Nikotin-substitution påvirker ikke koncentration af antipsykotika.3.3.2 SubstitutionsbehandlingOpioidmisbrugere i substitutionsbehandling, der samtidig er i behandling med antipsykotiske lægemidler, skal
Forholdsregler ved anvendelse af..., version 14.Udskrevet: 23-02-2026 af Anonymous 12 af 15
som udgangspunkt behandles med buprenophin. Samtidig behandling med antipsykotiske lægemidler ogmetadon skal undgås, da der er øget risiko for udvikling af alvorlige kardielle overledningsforstyrrelser.3.3.3 Tabel over interaktioner 
Tabel 5. Interaktioner
AntipsykotikumInteraktion medBetydning
AmisulpridIngen klinisk betydende interaktioner 
AripiprazolFluoxetin, parocetin, terbinafin,ketokonazol, itrakonazol, erythromycin,klarithromycin
Kan øge plasmakoncentrationen med 50-100 %
AripiprazolCarbamazepin, oxcarbazepin,perikonholdige naturlægemidlerReducerer plasmakoncentrationen med 70 %
ClozapinRygning 30-50 % reduktion af plasmakoncentrationen
ClozapinCarbamazepin 50 % reduktion af plasmakoncentrationen
ClozapinFluvoxamin og ciprofloxacinHæmmer clozapins metabolisme meget kraftigtvia CYP1A2, således at plasmakoncentrationenaf clozapin kan øges i betydelig grad med risikofor forgiftningLurasidon Potente hæmmere af CYP3A4 (fxamprenavir, atazanavir, clarithromycin,fosamprenavir, itraconazol, ritonavir,saquinavir, voriconazol)
Ketoconazol øger den maksimaleplasmakoncentration af lurasidon 7 gange. Andrepotente CYP3A4-hæmmere må forventes at haveen lignende effekt. Kombination med en potentCYP3A4-hæmmer er kontraindiceret Lurasidon Rifampicin Mindsker AUC for lurasidon med op til 6 gange.Andre potente CYP3A4-induktorer må forventesat have en lignende effekt. Kombination med enpotent CYP3A4-induktor er kontraindiceretOlanzapinCarbamazepin 50 % reduktion af plasmakoncentrationen
OlanzapinRygning Op til 50 % reduktion af plasmakoncentra-tionenmen oftest mindre betydende
PerfenazinFluoxetin, paroxetin, terbinafinFaktor 5 øget plasmakoncentration
QuetiapinKetokonazol, itrakonazol, erythromycin,klarithromycin Op til faktor 8 øget plasmakoncentration
QuetiapinCarbamazepin, oxcarbazepin,perikonholdige naturlægemidlerReducerer plasmakoncentrationen med 80 %
RisperidonFluoxetin Kan øge plasmakoncentrationen med 75 %
RisperidonParoxetin, terbinafinØget plasmakoncentration, men klinisk formentligbegrænset betydning
ZiprasidonIngen klinisk betydende interaktioner 
PaliperidonCarbamazepin Reduktion af plasmakoncentrationen
Forholdsregler ved anvendelse af..., version 14.Udskrevet: 23-02-2026 af Anonymous 13 af 15
SertindolPotente hæmmere af CYP3A4 (fxketoconazol, itraconazol og HIV-proteasaehæmmere)
Kan medføre stærkt forhøjede koncentrationer afSertindol. Kombinationerne er kontraindicerede
SertindolPotente CYP2D6 hæmmere, fx fluoxetinog paroxetin Plasmakoncentrationen af Sertindol kan øges
SertindolCarbamazepin og phenytoinNedsætter plasmakoncentrationen af Sertindol
Alleantipsykotikaundtagenaripiprazol
Citalopram og escitalopramForlænget QTc-interval 
 Andre midler der kan forlænge QTc-intervallet: Lithium, tricykliske antidepressiva, visse antiarytmika (fxAmiodaron, Sotalol), Erythromycin, Moxifloxacin og Metadon.I øvrigt kan der henvises til promedicin.dk og interaktionsdatabasen. Tilbage til top
DokumentationAntipsykotika behandling og monitorering af bivirkninger dokumenteres i EPJ.Afvigelser fra retningslinjen kan ske på baggrund af lægens samlede viden og erfaring ved vurderingen af denenkelte patient. Afvigelser skal begrundes og dokumenteres i journalen.Uventede bivirkninger skal indberettes til Lægemiddelstyrelsen jf. Observation og indberetning af bivirkninger aflægemidler, regional retningslinje.Tilbage til top
AnsvarBehandlingsansvarlige læge.Den praktiserende læge kan overtage den fortsatte medikamentelle behandling (vedligeholdelsesbehandlingen),hvis dette sker efter konkret aftale og i samarbejde med speciallægen i psykiatri.Tilbage til top
ReferencerArytmi-risiko ved anvendelse af psykofarmaka. Version 2, februar 2023. Dansk Cardiologisk Selskab og DanskPsykiatrisk Selskab. Dansk Børne- og Ungdomspsykiatrisk Selskab Dansk Selskab for Klinisk Farmakolog. 
Arytmi-risiko ved anvendelse af psykofarmaka Version 2Kørselsforbud, fælles psykiatri, regional retningslinjeInformeret samtykke, regional retningslinjeVejledning om behandling med psykofarmaka af voksne med psykiske lidelser og adfærdsforstyrrelser. VEJ nr 9697 af 10/09/2024. Retsinformation 
 Vejledning om behandling med psykofarmaka af voksne medpsykiske lidelser og adfærdsforstyrrelserFarmakologisk behandling af voksne med skizofreni, fælles retningslinje voksenpsykiatri, RMMedicinrådets behandlingsvejledning vedrørende antipsykotika til behandling af psykotiske tilstande hosvoksne.  Medicinrådet, 2020. 
Medicinrådets behandlingsvejledning vedrørende antipsykotika til behandling afpsykotiske tilstandeInjektion Zypadhera (Olanzapin), fælles retningslinje voksenpsykiatri, RM
Forholdsregler ved anvendelse af..., version 14.Udskrevet: 23-02-2026 af Anonymous 14 af 15
Anvendelse af psykofarmaka ved graviditet og amning. 2022.  Dansk PsykiatriskSelskab Dansk Selskab forObstetrik og Gynækologi Dansk Pædiatrisk Selskab Dansk Selskab for Klinisk Farmakologi. 
Psykofarmakologisk behandling under graviditet og amningHenvisning og visitation af gravide. ammende og graviditetsønske i psykiatri, fællespsykiatrisk retningslinjeDelirium, identifikation, forebyggelse, behandling og pleje, regional retningslinjeThe Maudsley Prescribing Guidelines in Psychiatry 15. edition af David M. Taylor, Thomas R. E. Barnes ogAllan H. YoungObservation og indberetning af bivirkninger af lægemidler, regional retningslinje.Monitorering af bivirkninger ved behandling med psykofarmaka, fælles retningslinje voksenpsykiatri, RMClozapinbehandling hos voksne patienter, fælles retningslinje voksenpsykiatri, RM.Interaktionsdatabasen.dkTilbage til top
Forholdsregler ved anvendelse af..., version 14.Udskrevet: 23-02-2026 af Anonymous 15 af 15
