

--- START OF Gode instrukser + Edoks/national-klinisk-retningslinje-behandling-af-obsessiv-kompultiv-tilstand.pdf ---
National klinisk retningslinje for behandling af
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD)
© Sundhedsstyrelsen, 2019. Publikationen kan frit refereres med tydelig kildeangivelse.
Kategori: Faglig rådgivning
Version: 1.1
Format: PDF
ISBN elektronisk udgave: 978-87-7014-324-0
Kontaktperson
Sundhedsstyrelsen
Islands Brygge 67 DK 2300 København S
nkrsekretariatet@sst.dk
72227400
Ansvarsfraskrivelse
Sundhedsstyrelsens nationale kliniske retningslinjer er systematisk udarbejdede udsagn med inddragelse af relevant sagkundskab.
Nationale kliniske retningslinjer kan bruges af fagpersoner, når de skal træffe beslutninger om passende og god klinisk sundhedsfaglig
ydelse i specifikke situationer. De nationale kliniske retningslinjer er offentligt tilgængelige, således at borgere og patienter også kan
orientere sig i retningslinjerne.
Nationale kliniske retningslinjer klassificeres som faglig rådgivning, hvilket indebærer, at Sundhedsstyrelsen anbefaler relevante
fagpersoner at følge retningslinjerne. De nationale kliniske retningslinjer er ikke juridisk bindende, og det vil altid være det faglige skøn i
den konkrete kliniske situation, der er afgørende for beslutningen om passende og korrekt sundhedsfaglig ydelse. Der er ingen garanti
for et succesfuldt behandlingsresultat, selvom sundhedspersoner følger anbefalingerne. I visse tilfælde kan en behandlingsmetode med
lavere evidensstyrke være at foretrække, fordi den passer bedre til patientens situation. Sundhedspersoner skal generelt inddrage
patienten, når de vælger behandling.
ISBN elektronisk udgave: 978-87-7014-324-0
Version: 1.1
2 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
Indhold
Centrale budskaber ....................................................................................................................................................................................................................4
1 - Læsevejledning ......................................................................................................................................................................................................................9
2 - Indledning .............................................................................................................................................................................................................................11
3 - Behandling af mild OCD ...................................................................................................................................................................................................14
4 - Familiebehandling til børn og unge med OCD .............................................................................................................................................................17
5 - Kognitiv adfærdsterapi individuelt eller i gruppe ........................................................................................................................................................21
6 - Tredjebølge Kognitiv Adfærdsterapi ...............................................................................................................................................................................26
7 - Førstevalgsbehandling af børn og unge med moderat til svær OCD .....................................................................................................................30
8 - Førstevalgsbehandling af voksne med moderat til svær OCD .................................................................................................................................35
9 - Varighed af behandling med kognitiv adfærdsterapi til børn, unge og voksne med OCD ................................................................................40
10 - Tillægsbehandling med atypisk antipsykotikum til voksne med svær OCD .......................................................................................................42
11 - Seponering af antidepressiva ........................................................................................................................................................................................47
12 - Baggrund ............................................................................................................................................................................................................................52
13 - Implementering .................................................................................................................................................................................................................53
14 - Monitorering .....................................................................................................................................................................................................................54
15 - Opdatering og videre forskning ....................................................................................................................................................................................55
16 - Beskrivelse af anvendt metode .....................................................................................................................................................................................56
17 - Fokuserede spørgsmål ....................................................................................................................................................................................................57
18 - Beskrivelse af anbefalingernes styrke og implikationer ..........................................................................................................................................58
19 - Søgebeskrivelser og evidensvurderinger ....................................................................................................................................................................60
20 - Arbejdsgruppen og referencegruppen ........................................................................................................................................................................61
21 - Forkortelser og begreber ................................................................................................................................................................................................64
22 - Referenceliste ...................................................................................................................................................................................................................66
Referencer ..................................................................................................................................................................................................................................71
3 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
Centrale budskaber
1 - Læsevejledning
2 - Indledning
3 - Behandling af mild OCD
God praksis (konsensus)
Det er god praksis at tilbyde kognitiv adfærdsterapi til børn, unge og voksne med mild OCD, da der er påvist en mulig
effekt, og der ikke er kendte ulemper ved behandlingen.
Opdatering af anbefalingen er ikke vurderet nødvendig i 2019
Remark: Praktiske råd og særlige patientovervejelser
Motivationen hos den enkelte patient bør overvejes og medinddrages i beslutningsprocessen om et behandlingstilbud til patienter med mild
OCD. Således kan motivationen hos børn og unge ligge hos familien snarere end hos barnet selv. Dette er væsentligt at afdække, idet en
manglende motivation hos patienten kan resultere i mindre behandlingseffekt og højt dropout.
Tilbud om behandling bør ligeledes overvejes under hensyntagen til, hvorvidt behandlingen kan passes ind i forhold til patientens og familiens
dagligliv, som fx skole og arbejde samt præferencer for behandlingsintensitet, som modereres af bl.a. motivation for behandlingen.
Afhængigt af patientens præferencer og ressourcer kan der tilbydes selvhjælpsbehandlinger i form af fx biblioterapi (dvs. anvendelse af
litteratur i en psykoterapeutisk proces, enten ved at patienten selv skriver og evt. fremfører egne tekster eller ved læsning af
litteratur), selvhjælpsgrupper og internetbaseret eller behandlerbaseret KAT for OCD.
4 - Familiebehandling til børn og unge med OCD
Svag anbefaling
Manualiseret familiebaseret kognitiv adfærdsterapi og manualiseret kognitiv adfærdsterapi kan begge overvejes til
behandling af børn og unge med OCD, idet der ikke er dokumenteret en forskel i effekt mellem de to behandlingsformer.
Opdatering af anbefalingen er ikke vurderet nødvendig i 2019
Remark: Praktiske råd og særlige patientovervejelser
Ved behandlingen af børn og unge er det altid vigtigt at inddrage forældre og/eller omsorgspersoner med særlig tæt tilknytning til barnet eller
den unge, da familien kan være en værdifuld støtte i bedringsprocessen. Hvor meget, de pårørende skal inddrages i behandlingen, vil afhænge
af alder, personlige præferencer hos barnet eller den unge og forældrene, familiedynamik samt samarbejdet mellem familie og behandler.
Såfremt scoringen på familietilpasning i OCD problematikken skønnes høj, er det en god idé at overveje at inddrage forældrene eller hele
familien systematisk i behandlingen.
Valget af behandlingsformat bør ske på baggrund af en individuel vurdering af både patienten og patientens familie.
5 - Kognitiv adfærdsterapi individuelt eller i gruppe
4 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
Svag anbefaling
Overvej at tilbyde kognitiv adfærdsterapi enten individuelt eller i gruppe til voksne med OCD, da der ikke er
dokumenteret klinisk relevante forskelle.
Det er god praksis at være tilbageholdende med at tilbyde gruppebehandling til børn og unge med OCD, da der ikke
foreligger evidens og dansksprogede manualer herfor.
Opdatering af anbefalingen er ikke vurderet nødvendig i 2019
Remark: Praktiske råd og særlige patientovervejelser
Typen af OCD-symptomer og eventuel komorbiditet spiller en væsentlig rolle i vurderingen af, om en patient vil kunne profitere af et
gruppetilbud. Fx kan nogle problematikker (ofte personlige eller intime emner) være svære at håndtere i en gruppesammenhæng, og et
individuelt forløb vil være at foretrække af patienten.
De to behandlingsformer kan med fordel kombineres, hvor nogle sessioner afholdes i gruppe og andre i individuelformat, da nogle symptomer
eller problematikker kan være mere egnet til et individuel- eller gruppeformat.
Der er ingen kendt dansksproget behandlingsmanual for KAT i gruppeformat til børn og unge, hvorfor en kvalificeret behandlingsmanual ikke
kan tilbydes.
Valget af behandlingsformat hos børn, unge og voksne med OCD bør ske på grundlag af en individuel vurdering af den enkelte patients behov
og ressourcer.
God praksis (konsensus) Ny
Det er god praksis at være tilbageholdende med at tilbyde gruppebehandling til børn og unge med OCD, da der ikke
foreligger evidens og dansksprogede manualer herfor.
Remark: Praktiske råd og særlige patientovervejelser
Typen af OCD-symptomer og eventuel komorbiditet spiller en væsentlig rolle i vurderingen af, om en patient vil kunne profitere af et
gruppetilbud. Fx kan nogle problematikker (ofte personlige eller intime emner) være svære at håndtere i en gruppesammenhæng, og et
individuelt forløb vil være at foretrække af patienten.
De to behandlingsformer kan med fordel kombineres, hvor nogle sessioner afholdes i gruppe og andre i individuelformat, da nogle symptomer
eller problematikker kan være mere egnet til et individuel- eller gruppeformat.
Der er ingen kendt dansksproget behandlingsmanual for KAT i gruppeformat til børn og unge, hvorfor en kvalificeret behandlingsmanual ikke
kan tilbydes.
Valget af behandlingsformat hos børn, unge og voksne med OCD bør ske på grundlag af en individuel vurdering af den enkelte patients behov
og ressourcer.
6 - Tredjebølge Kognitiv Adfærdsterapi
Svag anbefaling mod
Anvend kun tredjebølge kognitiv terapi frem for standard kognitiv adfærdsterapi efter nøje overvejelse til behandling af
børn, unge og voksne med OCD, da effekten er usikker.
Opdatering af anbefalingen er ikke vurderet nødvendig i 2019
Remark: Praktiske råd og særlige patientovervejelser
Hvis der er et stærkt patientønske, og der indgår eksponering og responshindring, kan tredjebølge KAT overvejes (evt. under nøje opfølgning i
forhold til effekt).
5 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
7 - Førstevalgsbehandling af børn og unge med moderat til svær OCD
Stærk anbefaling mod
Anvend ikke selektive serotoningenoptagshæmmere (SSRI) som tillæg til behandling med kognitiv adfærdsterapi som
førstevalgsbehandling til børn og unge med moderat til svær OCD, da der ikke er fundet dokumenteret effekt, og der er
kendte bivirkninger forbundet med SSRI.
Opdatering af anbefalingen er ikke vurderet nødvendig i 2019
Remark: Praktiske råd og særlige patientovervejelser
Behandling med SSRI som tillæg til KAT kan overvejes, hvis KAT ikke har effekt eller hvis der er forhold, der forhindrer fuld effekt af KAT (som
komorbiditet, familiefaktorer, dårlig indsigt osv.).
Børn og unge med moderat til svær OCD, som sættes i behandling med et SSRI-præparat, bør monitoreres tæt, da denne behandling kan øge
risikoen for selvmordstanker og selvmordsrelateret adfærd. Se også gældende vejledning om behandling af børn og unge med
psykofarmaka(28).
8 - Førstevalgsbehandling af voksne med moderat til svær OCD
Svag anbefaling mod
Anvend kun efter nøje overvejelse selektive serotoningenoptagshæmmere (SSRI) som tillæg til behandling med kognitiv
adfærdsterapi som førstevalg i behandlingen af voksne med moderat til svær OCD, da der ikke er påvist en forskel i
effekt, og der er kendte bivirkninger forbundet med SSRI.
Opdatering af anbefalingen er ikke vurderet nødvendig i 2019
Remark: Praktiske råd og særlige patientovervejelser
Behandling med SSRI som tillæg til KAT kan overvejes, hvis KAT alene ikke har effekt eller, hvis der er forhold, der forhindrer fuld effekt af KAT.
Patienter, som sættes i behandling med et SSRI-præparat, bør monitoreres tæt. Dette gælder særligt unge under 25 år og patienter med
komorbid depression, da denne type behandling kan øge risikoen for selvmordstanker og selvmordsrelateret adfærd for disse grupper.
9 - Varighed af behandling med kognitiv adfærdsterapi til børn, unge og voksne med OCD
God praksis (konsensus)
Det er god praksis at overveje at tilbyde børn, unge og voksne, der fortsat har moderat til svær OCD efter et forløb med
kognitiv adfærdsterapi, yderligere et forløb med kognitiv adfærdsterapi.
Opdatering af anbefalingen er ikke vurderet nødvendig i 2019
Remark: Praktiske råd og særlige patientovervejelser
Tilbuddet om længerevarende behandling med KAT skal altid ske på baggrund af en individuel vurdering. Den individuelle vurdering skal
inkludere overvejelser om, hvorvidt et andet terapiformat for den enkelte patient (fx gruppe, familie, parbehandling), behandlerskift og/eller
om et andet tidspunkt for behandling kan bidrage til en bedre respons på behandlingen. Derudover skal patientens motivation for behandling
med KAT inddrages i overvejelserne. Endelig bør en diagnostisk revurdering overvejes.
10 - Tillægsbehandling med atypisk antipsykotikum til voksne med svær OCD
6 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
Svag anbefaling mod
Anvend kun efter nøje overvejelse et atypisk antipsykotikum som tillægsbehandling til voksne med svær OCD, som ikke
har effekt af behandling med kognitiv adfærdsterapi og antidepressiva (SSRI), da der ikke er påvist en klinisk relevant
effekt heraf, og der er risiko for bivirkninger.
Opdatering af anbefalingen er ikke vurderet nødvendig i 2019
Remark: Praktiske råd og særlige patientovervejelser
Diagnosen OCD skal genovervejes før opstart af behandling med atypisk antipsykotika.
For patienter med en særlig svær grad af OCD, vil behandling med atypisk antipsykotikum være en mulighed. Ved behandling af OCD med
atypisk antipsykotika skal der i udgangspunktet anvendes en lav dosis, der optrappes langsomt og aldrig til doser som ved psykosebehandling.
Opstart af kombinationsbehandlingen bør kun udføres af en fagperson med psykiatrisk specialviden.
Behandling med atypiske antipsykotika til OCD er off-label, der er derfor øget krav til information og dokumentation af brug.
Ved manglende effekt efter en måned bør den atypiske antipsykotiske tillægsbehandling seponeres. Dette gælder også ved vedvarende
bivirkninger.
11 - Seponering af antidepressiva
Svag anbefaling
Overvej at seponere antidepressiv behandling 6 måneder efter stabilisering af symptombilledet frem for efter 12
måneder hos børn, unge og voksne med OCD.
Opdatering af anbefalingen er ikke vurderet nødvendig i 2019
Remark: Praktiske råd og særlige patientovervejelser
Seponering skal ske i samråd med patientens præferencer, da nogle patienter vil ønske en tidlig seponering af antidepressiva, mens andre vil
føle tryghed i behandlingen med antidepressiva.
Det er vigtigt, at seponering sker ved langsom nedtrapning. Varigheden af nedtrapningen afhænger af bl.a. dosisstørrelse og patients
præference for hurtig/langsom udtrapning, men bør som tommelfingerregel forløbe over minimum to måneder. Seponeringssymptomer
omfatter svimmelhed, ataksi, gastro-intestinale symptomer, influenzalignende symptomer, insomni, mareridt, angst, agitation, grådlabilitet,
irritabilitet, overaktivitet, koncentrations- og hukommelsesproblemer, nedsat stemningsleje, konfusion, depersonalisationssymptomer og
muskeltrækninger (61).
12 - Baggrund
13 - Implementering
14 - Monitorering
15 - Opdatering og videre forskning
16 - Beskrivelse af anvendt metode
17 - Fokuserede spørgsmål
18 - Beskrivelse af anbefalingernes styrke og implikationer
19 - Søgebeskrivelser og evidensvurderinger
20 - Arbejdsgruppen og referencegruppen
7 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
21 - Forkortelser og begreber
22 - Referenceliste
8 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
1 - Læsevejledning
Retningslinjen er bygget op i to lag:
1. Lag - Anbefalingen
Stærk anbefaling for (Grøn)
Der gives en stærk anbefaling for, når der er evidens af høj kvalitet, der viser, at de samlede fordele ved interventionen er klart større
end ulemperne. Det betyder, at alle, eller næsten alle, patienter vil ønske den anbefalede intervention
Stærk anbefaling imod (Grøn + Rød)
Der gives en stærk anbefaling imod, når der er evidens af høj kvalitet, der viser, at de samlede ulemper ved interventionen er klart større
end fordelene. Der anvendes også en stærk anbefaling imod, når gennemgangen af evidensen viser, at en intervention med stor
sikkerhed er nyttesløs.
Svag/betinget anbefaling for (Gul)
Der gives en svag/betinget anbefaling for interventionen, når det vurderes, at fordelene ved interventionen er større end ulemperne,
eller den tilgængelige evidens ikke kan udelukke en væsentlig fordel ved interventionen, samtidig med at det vurderes, at
skadevirkningerne er få eller fraværende. Denne anbefaling anvendes også, når det vurderes, at patienters præferencer varierer.
Svag/betinget anbefaling imod (Gul + Rød)
Der gives en svag/betinget anbefaling imod interventionen, når det vurderes, at ulemperne ved interventionen er større end fordelene,
men hvor dette ikke er underbygget af stærk evidens. Denne anbefaling anvendes også, hvor der er stærk evidens for både gavnlige og
skadelige virkninger, men hvor balancen mellem dem er vanskelige at afgøre. Ligeledes anvendes den også, når det vurderes, at
patientens præferencer varierer.
God praksis (Grå)
God praksis anvendes, når der ikke foreligger relevant evidens, og bygger således på faglig konsensus blandt medlemmerne af
arbejdsgruppen, der har udarbejdet den kliniske retningslinje. Anbefalingen kan være enten for eller imod interventionen. Da der er tale
om faglig konsensus, er denne type anbefaling svagere end de evidensbaserede anbefalinger, uanset om de evidensbaseret er stærke
eller svage.
Se bilag "Beskrivelse af anbefalingernes styrke og implikationer" for mere information
2. Lag – Grundlaget for anbefalingen
Klik på anbefalingen, hvis du vil vide mere om grundlaget for anbefalingen
Evidensprofilen: De samlede effektestimater samt referencer til studierne.
Sammenfatning: Overblik over samt kort gennemgang af den tilgrundliggende evidens
Kvaliteten af evidensen:
Høj: Vi er meget sikre på, at den sande effekt ligger tæt på den estimerede effekt
Moderat: Vi er moderat sikre på den estimerede effekt. Den sande effekt ligger sandsynligvis tæt på denne, men der er en mulighed for,
at den er væsentligt anderledes
Lav: Vi har begrænset tiltro til den estimerede effekt. Den sande effekt kan være væsentligt anderledes end den estimerede effekt
Meget lav: Vi har meget ringe tiltro til den estimerede effekt. Den sande effekt vil sandsynligvis være væsentligt anderledes end den
estimerede effekt.
Nøgleinformation: Kort beskrivelse af gavnlige og skadelige virkninger, kvaliteten af evidensen og overvejelser om
patientpræferencer.
Rationale: Beskrivelse af hvorledes de ovenstående elementer blev vægtet i forhold til hinanden og resulterede i den aktuelle
anbefalings retning og styrke.
9 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
Praktiske oplysninger: Praktisk information vedrørende behandlingen og oplysninger om eventuelle særlige patientovervejelser.
Adaption: Såfremt anbefalingen er adapteret fra en anden retningslinje, findes her en beskrivelse af eventuelle ændringer.
Diskussion: Hvis du er logget ind som bruger, kan du her komme med kommentarer til specifikke anbefalinger.
Referencer: Referenceliste for anbefalingen.
Den anvendte graduering af evidensens kvalitet og anbefalingsstyrke baseres på GRADE (Grading of Recommendations Assessment,
Development and Evaluation).
For en hurtig og informativ intriduktion til GRADE anbefales følgende artikel G.Goldet, J.Howick. Understanding GRADE: an
introduction. Journal of Evidence-Based Medicine 6 (2013) 50-54. Se også: http://www.gradeworkinggroup.org.
Desuden henvises der til Sundhedsstyrelsens metodehåndbog for en overordnet introduktion til metoden bag udarbejdelsen af de
Nationale Kliniske Retningslinjer.
10 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
2 - Indledning
Formål
Formålet med de nationale kliniske retningslinjer er at sikre en evidensbaseret indsats afensartet høj kvalitet på tværs af landet,
medvirke til hensigtsmæssige patientforløb og vidensdeling på tværs af sektorer og faggrupper samt prioritering i sundhedsvæsenet.
Obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) har ved effektiv og tidlig behandling en god prognose(1,2). Ubehandlet eller ved manglende effekt af
behandlingen kan OCD påvirke funktionsevnen og forringe både patienten og de pårørendes livskvalitet. Der er brug for
danske retningslinjer for at formidle den forskningsbaserede viden, der er på området og tilbyde en effektiv behandling af børn, unge og
voksne i Danmark.
Afgrænsning af patientgruppe
Retningslinjen omhandler behandling af børn, unge og voksne med OCD, også kaldet tvangslidelse (DF42). OCD er en heterogen lidelse
karakteriseret ved tilbagevendende obsessioner (tvangstanker) og kompulsioner (tvangshandlinger). Obsessioner er gentagne uønskede
og påtrængende tanker, billeder, voldsom trang eller fornemmelser. Obsessioner
kan fx omhandle snavs og smitte, at noget frygteligt skal ske, sygdom, seksualitet, død og angst for at forvolde sig selv eller andre skade.
Kompulsioner er handlinger, somden enkelte skal gentage, ofte flere gange og/eller på en ritualiseret måde, for at forhindre ubehag.
Kompulsioner kan fx være vaskeritualer, tjekkeritualer, gentagelsesritualer og symmetri tvang. Indhold af obsessioner og kompulsioner
er individuelt forskellige. Den enkelte person bruger typisk meget af sin tid på at udføre kompulsioner og involvere andre i dem.
Symptomerne er ofte ledsaget af angst og voldsomt ubehag, der påvirker den enkeltes livskvalitet og sociale funktionsevne.
Ved OCD er der stor komorbiditet med øget forekomst af alle andre typer af psykiske lidelser sammenlignet med normalpopulationen.
De hyppigste komorbide lidelser er affektive lidelser og angstlidelser. Men alkoholmisbrug, spiseforstyrrelser,
personlighedsforstyrrelser (primært tvangspræget og ængstelig evasiv), tics og opmærksomhedsforstyrrelse og hyperaktivitet samt
psykotiske symptomer kan også forekomme(3). Graden og typen
af komorbiditet hos børn, unge og voksne med OCD varierer i høj grad. Det er derfor centralt at tage højde for komorbiditet i
behandlingsplanlægningen. Komorbiditet komplicerer behandlingen på forskellig vis og i forskellig udstrækning, hvorfor denne
retningslinje ikke indeholder anbefalinger herfor. Under punktet ’særlige patientovervejelser' er der i enkelte anbefalinger taget hensyn
til patienter med komorbide lidelser. I litteratursøgningen til denne retningslinje har komorbiditet ikke været et eksklusionskriterium, så
længe OCD var hoveddiagnosen. Obsessive og/eller kompulsive symptomer eller adfærd kan optræde i mange andre psykiske lidelser.
En grundig udredning og differentiel diagnostisk vurdering er derfor meget vigtig.
Nogle af retningslinjens anbefalinger gælder både for børn, unge og voksne, mens andre kun gælder for voksne eller børn og unge. Det
er specificeret i retningslinjen, når en anbefaling ikke er gældende for alle aldersgrupper. Denne retningslinje omhandler behandlingen af
patienter med hoveddiagnosen OCD. OCD opdeles i retningslinjen i sværhedsgrader af mild, moderat, svær og meget svær OCD i tråd
med Sundhedsstyrelsens referenceprogram for angstlidelser(4), NICE guideline for OCD(5) og den landsdækkende kliniske retningslinje
vedrørende udredning og behandling af OCD hos børn og unge(6). Sværhedsgraden bliver målt ved brug af Yale-Brown Obsessive
Compulsive Scale (Y-BOCS) eller Children Yale-Brown Obsessive Compulsive Scale (CY-BOCS). Y-BOCS og CYBOCS inddrager antal
symptomer, tidsforbrug, graden af svækkelse af social funktionsevne, graden af ubehag relateret til symptomerne, hvor meget
modstand, der kan ydes mod tvangssymptomerne og hvor meget denne modstand lykkes. Nogle af anbefalingerne retter sig primært
mod bestemte sværhedsgrader af OCD (enten mild OCD eller moderat til svær OCD), i disse tilfælde vil det fremgå af den enkelte
anbefaling. Andre anbefalinger er ikke afhængig af sværhedsgraden.
Målgruppe/brugere
Denne retningslinje henvender sig primært til sundhedsprofessionelle, som behandler patienter med OCD. Dette indebærer en bred
gruppe af fagfolk, såsom læger, psykologer, sygeplejersker m.fl. Derudover henvender retningslinjen sig til beslutningstagere på området
og kan tjene som information til andre involverede parter.
Sekundært henvender retningslinjen sig til personale på sygehuse og i kommunerne, som møder patienter med OCD. Viden om
evidensbaseret behandling kan være med til at øge opmærksomheden på korrekt henvisning og behandlingstilbud til patienter med
OCD. Patienter og pårørende kan ligeledes orientere sig i retningslinjen.
11 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
Emneafgrænsning
Den nationale kliniske retningslinje indeholder handlingsanvisninger for udvalgte og velafgrænsede kliniske problemstillinger
(’punktnedslag i patientforløbet’). Disse problemstillinger er prioriteret af den faglige arbejdsgruppe som de områder, hvor det er vigtigst
at få afklaret evidensen.
Denne nationale kliniske retningslinje for OCD beskæftiger sig således kun med udvalgte behandlingsindsatser. Retningslinjen retter sig
ikke mod den pædagogiske eller rehabiliterende indsats. Der er således ikke tale om en udtømmende beskrivelse af evidensbaseret
behandling af OCD, og det er ikke en guideline eller klinisk behandlingsstandard for hele behandlingsforløbet.
Behandling af børn, unge og voksne med OCD bør altid inddrage kombinationen af biologiske, psykologiske og sociale forhold.
Endvidere bør behandling af børn, unge og voksne med OCD tage udgangspunkt i den enkelte patients ressourcer og lidelsens
sværhedsgrad. Retningslinjen går frem efter princippet om ”stepped care” i formuleringen af nedslagspunkterne. Stepped care henviser
til forskellige gradvise skridt i et individuelt behandlingsforløb, herunder førstevalg af behandlingstilbud (der altid vil udgøre den mindst
indgribende behandling) og ved udeblivende ønsket effekt heraf andet valg i behandlingsforløbet.
Følgende ni fokuserede spørgsmål er undersøgt:
• Bør børn, unge og voksne med mild OCD tilbydes kognitiv adfærdsterapi af minimum seks sessioners varighed?
• Bør børn og unge med OCD tilbydes manualiseret familiebaseret kognitiv adfærdsterapi eller manualiseret kognitiv adfærdsterapi?
• Bør børn, unge og voksne med OCD tilbydes individuel kognitiv adfærdsterapi eller kognitiv adfærdsterapi i gruppe?
• Bør børn, unge og voksne med OCD tilbydes kognitiv adfærdsterapi eller tredjebølge kognitiv terapi?
• Bør børn og unge med moderat til svær OCD tilbydes kognitiv adfærdsterapi eller en kombinationsbehandling bestående af
kognitiv adfærdsterapi og selektive serotoningenoptagshæmmere (SSRI) som førstevalgsbehandling?
• Bør voksne med moderat til svær OCD tilbydes kognitiv adfærdsterapi eller en kombinationsbehandling bestående af kognitiv
adfærdsterapi og selektive serotoningenoptagshæmmere (SSRI) som førstevalgsbehandling?
• Bør børn, unge og voksne, der fortsat har moderat til svær OCD efter 10 sessioner kognitiv adfærdsterapi tilbydes op til yderligere
fem eller op til yderligere 6 til 14 sessioner?
• Bør voksne, som fortsat har svær OCD efter kombinationsbehandling med kognitiv adfærdsterapi og antidepressiva (SSRI), tilbydes
tillægsbehandling med et atypisk antipsykotikum?
• Bør seponering af antidepressiva forsøges 6 måneder eller 12 måneder efter stabilisering af symptombilledet hos børn, unge og
voksne med OCD?
I udvælgelsen og prioriteringen af relevante fokuserede spørgsmål er der lagt vægt på områder, hvor evidensen har været sparsom, og
den kliniske praksis varierer på tværs af landet, samt områder, hvor der er usikkerhed omkring evidensen for effekten af den udøvede
praksis eller evidensgrundlaget formodes at have udviklet sig i løbet af de seneste år. Endvidere tog arbejdsgruppen udgangspunkt i
kendt viden om, at kognitiv adfærdsterapi (KAT) er den mest effektive psykoterapeutiske behandling til børn, unge og voksne som lider
af OCD(4,5,7-10). Standard manualiseret KAT til OCD indeholder terapielementerne psykoedukation, kognitiv omstrukturering,
eksponering og responshindring. Et standard KAT forløb er på 12-14 sessioner.
Til at vurdere effekten af de undersøgte behandlingsformer har arbejdsgruppen udvalgt centrale outcomes (udfald), som denne
retningslinje fokuserer på. Ændringer i livskvalitet og social funktionsevne udgør kritiske outcomes i alle fokuserede spørgsmål.
Derudover, indgår 30 % reduktion på OCD symptomer efter endt behandling eller ved opfølgning af patienterne efter en periode uden
behandling (follow-up) som kritisk outcomes i syv ud af retningslinjens ni fokuserede spørgsmål. I de to fokuserede spørgsmål, som
omhandler tillægsbehandling med SSRI hos børn, unge og voksne udgør frafald på grund af bivirkninger et kritisk outcome. Spørgsmålet
om længde af SSRI behandling har ud over de ovennævnte kritiske outcomes også alvorlige medicinske bivirkninger, antal af patienter i
remission og et mål for klinisk behandlingsrespons (CGI-I/CGI-S) som kritiske outcomes. De kritiske outcomes er valgt med
udgangspunkt i et patientperspektiv, dvs. outcomes som vurderes at have størst betydning for patienten. En score på ≤9 på CY-BOCS/
Y-BOCS skalaen er valgt som outcome mål for remission, da dette afspejler en cut-off værdi, som vurderes klinisk relevant.
Arbejdsgruppen ønskede også at undersøge effekten af psykoterapeutisk efterbehandling og effekten af internet-/computerbaseret
KAT. Under formuleringen af nedslagspunkterne blev de to områder lagt sammen til ét fokuseret spørgsmål: ”Bør børn, unge og voksne
med OCD tilbydes efterbehandling i form af selvhjælpsinterventioner med internet-/computerbaseret KAT?”. Spørgsmålet er imidlertid
blevet trukket ud af retningslinjen, da det i arbejdet med spørgsmålet blevet tydeligt for arbejdsgruppen, at det ikke var hensigtsmæssigt
at samle de to spørgsmål i ét, og det ikke var muligt at give en anbefaling på baggrund af det stillede spørgsmål. Arbejdsgruppen
vurderer dog stadig, at efterbehandling og internet-/computerbaseret KAT afspejler vigtige områder, som vil have gavn af at blive
12 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
undersøgt nærmere i fremtiden.
En uddybende beskrivelse af de fokuserede spørgsmål samt de valgte outcomes findes i afsnittet "Fokuserede spørgsmål". Konsensus
vedrørende indhold og styrke af de udarbejdede anbefalinger er opnået gennem drøftelser i arbejdsgruppen.
Patientperspektivet
Det er vigtigt, at patientens værdier og præferencer løbende inddrages i patientforløbet. I denne retningslinje er patientperspektivet
repræsenteret via OCD-foreningen, som har udpeget et medlem i den nedsatte referencegruppe. Derudover har de haft mulighed for at
afgive høringssvar til udkastet til den færdige retningslinje. Se medlemmerne af referencegruppen i afsnittet "Arbejdsgruppen og
referencegruppen".
Rationale for ikke at opdatere i 2019
SST har på baggrund af tilbagemeldinger fra faglige selskaber, samt en overordnet litteratursøgning, besluttet ikke at opdatere
retningslinjen i 2019. Som udgangspunkt vil der tages stilling til behov for opdatering hvert tredje år.
13 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
3 - Behandling af mild OCD
Fokuseret spørgsmål 1: Bør børn, unge og voksne med mild OCD tilbydes kognitiv adfærdsterapi af minimum seks sessioners
varighed?
KAT har effekt i behandling af børn, unge og voksne med moderat og svær OCD(5,7,8). Patienter med en mild grad af OCD (defineret
som en C-YBOCS/Y- BOCS score mellem 10-18 og/ eller CGI-S ≥2) tilbydes aktuelt ingen behandling. Der er behov for viden
om, hvorvidt et behandlingstilbud med KAT har en gavnlig effekt på OCD symptomerne hos børn, unge og voksne med mild OCD (se
også delafsnittet om emneafgræsning i afsnittet "Indledning").
God praksis (konsensus)
Det er god praksis at tilbyde kognitiv adfærdsterapi til børn, unge og voksne med mild OCD, da der er påvist en mulig effekt, og
der ikke er kendte ulemper ved behandlingen.
Opdatering af anbefalingen er ikke vurderet nødvendig i 2019
Praktiske råd og særlige patientovervejelser
Motivationen hos den enkelte patient bør overvejes og medinddrages i beslutningsprocessen om et behandlingstilbud til patienter med mild
OCD. Således kan motivationen hos børn og unge ligge hos familien snarere end hos barnet selv. Dette er væsentligt at afdække, idet en
manglende motivation hos patienten kan resultere i mindre behandlingseffekt og højt dropout.
Tilbud om behandling bør ligeledes overvejes under hensyntagen til, hvorvidt behandlingen kan passes ind i forhold til patientens og
familiens dagligliv, som fx skole og arbejde samt præferencer for behandlingsintensitet, som modereres af bl.a. motivation for behandlingen.
Afhængigt af patientens præferencer og ressourcer kan der tilbydes selvhjælpsbehandlinger i form af fx biblioterapi (dvs. anvendelse af
litteratur i en psykoterapeutisk proces, enten ved at patienten selv skriver og evt. fremfører egne tekster eller ved læsning af
litteratur), selvhjælpsgrupper og internetbaseret eller behandlerbaseret KAT for OCD.
Praktiske Oplysninger
Se teksten i kursiv under "God praksis"
Nøgleinformationer
Gavnlige og skadelige virkninger
Tilbud om behandling med KAT til børn, unge og voksne med mild OCD kan muligvis give en effekt, som er bedre end ingen
behandling.
Behandling med KAT, kan have en mulig forebyggende effekt, da en tidlig behandlingsindsats formodes at forebygge en
forværring af OCD symptomerne.
Der vurderes ikke at være skadevirkninger ved KAT behandlingen.
Kvaliteten af evidensen
Der er ikke fundet evidens
Patientpræferencer
Hos børn og unge ses i nogle tilfælde, at præference/motivation for behandling kun ligger hos familien og ikke hos barnet eller
den unge selv.
14 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
Behandlingen er tidskrævende og ofte inden for normal skole- eller arbejdstid, hvilket kan være problematisk i forhold til
fremmøde.
Andre overvejelser
Kun personer mellem 18 og 38 år kan i dag få tilskud til behandling for en mild grad af OCD(13).
Rationale
Der er i anbefalingen lagt vægt på, at tidligere studier har vist, at behandlingen med KAT
for OCD har effekt hos børn, unge og voksne med moderat til svær OCD. Derfor vurderes
det af arbejdsgruppen, at patienter med mild OCD også vil kunne have gavn af tilbud om
behandling med KAT, og at der ikke er kendte skadevirkninger ved en behandling med
KAT.
Fokuseret Spørgsmål
Population: Børn, unge og voksne med mild OCD (CY-BOCS/Y-BOCS score mellem 10-18 eller CGI-S≥ 3)
Intervention: Interventionsformen er manualiseret kognitiv adfærdsterapi for OCD. Varighed: mindst 6 sessioner
Sammenligning: Ingen behandling
Sammenfatning
Litteratursøgningen fandt ingen randomiserede kontrollerede forsøg, som besvarede dette fokuserede spørgsmål. Flow
charts findes her.
Litteratursøgningen identificerede imidlertid to studier, som har undersøgt effekten af KAT behandling hos børn, unge og
voksne med OCD(11,12). Studierne ekskluderer ikke mild OCD fra deres population, men da de ikke specifikt undersøger
effekten af behandlingen med KAT hos børn, unge og voksne med mild OCD, kan studierne ikke inddrages i
evidensgrundlaget for anbefalingen. Studierne er i stedet blevet brugt som baggrund for overvejelserne til en god praksis
anbefaling. De to studier viste en positiv effekt efter behandlingen med KAT(11,12). Det ene studie undersøgte effekten af
behandlingen med KAT for OCD i 12 sessioner henover 3 måneder hos børn og unge mellem 10 og 18 år(12). I det andet
studie var populationen voksne mellem 18 og 65 år med primært tvangstanker (obsessioner), som blev behandlet med 12
ugentlige sessioner med KAT for OCD(11) .
I sammenligning med ingen behandling (venteliste kontrol) fandt begge studier en klinisk relevant reduktion i CY-BOCS/Y-
BOCS symptomscore efter behandlingen med KAT(11,12). Forskellen i antal børn, unge og voksne i remission samt med en
reduktion på over 30 % på CY-BOCS efter behandling med KAT var ligeledes klinisk relevant(12) . Begge studier
rapporterede en forbedring af social funktionsevne efter behandlingen. Et af studierne beskriver en yderligere forbedring af
livskvalitet efter behandlingen(12). I begge studier blev der rapporteret færre angst- og depressionssymptomer efter
behandlingen med KAT(11,12) .
I et af studierne blev der foretaget en subanalyse af OCD sværhedsgradens påvirkning på den samlede effekt af terapien.
Analysen viste ingen forskel mellem grupperne, dvs. der var samme resultater af behandlingseffekt for gruppen med og
uden mild OCD i starten af behandlingen(12) .
15 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
Tiltro til
Effektestimater estimaterne
Outcome Ingen behandling Interventionsformen (at de afspejler
Resultater og målinger Sammendrag
Tidsramme er manualiseret den sande
kognitiv effekt i
adfærdsterapi for populationen)
Alle outcome (All
outcomes)
Vi fandt ingen evidens for
disse outcome
16 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
4 - Familiebehandling til børn og unge med OCD
Fokuseret spørgsmål 2: Bør børn og unge med OCD tilbydes manualiseret familiebaseret kognitiv adfærdsterapi eller manualiseret
kognitiv adfærdsterapi?
I behandlingen af børn og unge er familien vigtig og bør ofte inddrages. Undersøgelser peger på, at familiens handlemønstre kan være
medvirkende til at fastholde OCD symptomer og OCD adfærd hos det enkelte barn eller den unge. Derfor bør familien inddrages i
større eller mindre omfang, således at barnet eller den unge ved de nære omsorgspersoners indsigt og hjælp har nemmere ved at bryde
den kompulsive adfærd(14) .
Der mangler viden om, hvorvidt familiebaseret KAT med ekstensiv inddragelse af familien bidrager til bedre behandlingsresultater for
børn og unge med OCD end standard KAT, hvor familien indgår i mindre omfang (se delafsnittet om emneafgrænsning i afsnittet
"Indledning"). Ved familiebaseret KAT er hele familien i fokus for terapien, modsat standard KAT, hvor familien deltager i behandlingen,
men hvor fokus for selve behandlingen er på barnet eller den unge alene.
Svag anbefaling
Manualiseret familiebaseret kognitiv adfærdsterapi og manualiseret kognitiv adfærdsterapi kan begge overvejes til behandling af
børn og unge med OCD, idet der ikke er dokumenteret en forskel i effekt mellem de to behandlingsformer.
Opdatering af anbefalingen er ikke vurderet nødvendig i 2019
Praktiske råd og særlige patientovervejelser
Ved behandlingen af børn og unge er det altid vigtigt at inddrage forældre og/eller omsorgspersoner med særlig tæt tilknytning til barnet
eller den unge, da familien kan være en værdifuld støtte i bedringsprocessen. Hvor meget, de pårørende skal inddrages i behandlingen, vil
afhænge af alder, personlige præferencer hos barnet eller den unge og forældrene, familiedynamik samt samarbejdet mellem familie og
behandler. Såfremt scoringen på familietilpasning i OCD problematikken skønnes høj, er det en god idé at overveje at inddrage forældrene
eller hele familien systematisk i behandlingen.
Valget af behandlingsformat bør ske på baggrund af en individuel vurdering af både patienten og patientens familie.
Nøgleinformationer
Gavnlige og skadelige virkninger
Resultaterne vedr. social funktionsevne, familietilpasning og remission udelukker ikke en klinisk relevant effekt af familiebaseret
KAT i forhold til standard KAT for børn og unge. Der er ingen kendte skadevirkninger ved familiebaseret KAT. Der er frafald ved
begge behandlinger og en klinisk relevant forskel imellem grupperne kan ikke udelukkes.
Kvaliteten af evidensen
Kvaliteten af evidensen er meget lav
Patientpræferencer
Nogle børn og familier vil vælge behandlingen med et familiebaseret fokus, mens andre, måske i særdeleshed unge, ikke vil
ønske en behandling med en speciel familiebaseret fokus. Den unges modenhed og afhængighed af familien formodes at være
afgørende for præferencen.
Rationale
Der er i formuleringen af anbefalingen lagt vægt på, at der ikke er fundet en klinisk relevant forskel i effekten mellem familiebaseret
17 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
KAT og standard KAT behandling til børn og unge med OCD. Samtidig kan der dog ikke udelukkes at være en fordel ved behandling
med et familiebaseret fokus i KAT. Der er ingen kendte skadevirkninger ved de to behandlingsmetoder. Det må formodes, at
patienter kan have forskellige præferencer i forhold til familieinddragelse. Anbefalingen er svag, da der ud fra evidensen ikke blev
fundet klinisk relevante forskelle til fordel for behandlingerne, der kun indgik to studier i evidensgrundlaget og det kritiske outcome
livskvalitet ikke blev besvaret.
Fokuseret Spørgsmål
Population: Børn og unge med OCD
Intervention: Manualiseret familiebaseret kognitiv adfærdsterapi for OCD. Varighed: mindst 6 sessioner
Sammenligning: Manualiseret kognitiv adfærdsterapi for OCD. Varighed: mindst 6 sessioner
Sammenfatning
Evidensgrundlaget er ét randomiseret forsøg(15) fremsøgt via to systematiske review(16,17) , suppleret med ét
randomiseret forsøg(18) fra en opdateret litteratursøgning. Flow charts findes på sst.dk.
Populationen i de to studier var børn og unge mellem 8 og 17 år (N=70). Interventionen bestod af op til 18 sessioner KAT. I
begge studier var der i interventionen fokus på en intensiv familieinddragelse. I det ene studie deltog familien således i alle
sessioner(18), mens forældrene kun deltog i de sidste 60 minutter af hver 90 minutters session i det andet studie(15) . I
begge studier var der i behandlingsmanualen fokus på at ændre uhensigtsmæssige tanke- og handlemønstre i familien.
Kontrolarmen i studierne bestod af standard KAT, hvor familien deltog i tre sessioner (session et, syv og den sidste
session)(18), eller i den sidste del af hver session(15). Uhensigtsmæssige tanke- og handlemønstre i familien blev ikke
adresseret i behandlingsmanualerne.
I forhold til det kritiske outcome social funktionsevne udelukker resultatet ikke en klinisk relevant forskel efter behandling
med familiebaseret KAT. Der blev ikke fundet klinisk relevant forskel på de andre kritiske outcomes, livskvalitet og antal af
patienter med en mindst 30 % reduktion på CY-BOCS.
I forhold til de vigtige outcome familietilpasning (Family Accomodation Scale - FAS) og remission (≤9 CY-BOCS) kan det ikke
udelukkes, at disse bedres efter endt behandling med familiebaseret KAT. I forhold til det vigtige outcome frafald kan en
klinisk relevant forskel mellem behandlingerne ikke udelukkes.
Tiltro til
estimaterne
Outcome Effektestimater (at de afspejler
Resultater og målinger Sammendrag
Tidsramme KAT Familiebaseret den sande
KAT effekt i
populationen)
Frafald (Dropout) 57 114
Relative risiko 2 Lav
Ved
(CI 95% 0.4 - 9.95) per 1.000 per 1.000 Upræcist
behandlingsafslutning
Baseret på data fra 70 effektmål: KI
patienter i 2 studier. 1 Forskel: 40 flere per 1.000 udelukker ikke
6 Vigtig (Randomiserede studier) ( CI 95% 90 færre - 160 flere ) relevant forskel
Symptomscore min
30% reduktion i
371 480
Relative risiko 1.29 Lav
CY-BOCS
(Minimum 30 % (CI 95% 0.67 - 2.49) per 1.000 per 1.000 outcome
Baseret på data fra 70 rapporteret som
symptom reduction
on the CY-BOCS patienter i 2 studier. 2 Forskel: 109 flere per 1.000 10 point fald i
(Randomiserede studier) CYBOCS/YBOCS
score) ( CI 95% 122 færre - 554 flere )
Ved
18 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
Tiltro til
estimaterne
Outcome Effektestimater (at de afspejler
Resultater og målinger Sammendrag
Tidsramme KAT Familiebaseret den sande
KAT effekt i
populationen)
behandlingsafslutning
9 Kritisk
Symptomscore min
30% reduktion i
CY-BOCS
560 600
(Minimum 30 % Relative risiko 1.07 Lav
symptom reduction (CI 95% 0.67 - 1.72) per 1.000 per 1.000 outcome
on the CY-BOCS Baseret på data fra 50 rapporteret som
score) patienter i 1 studier. 3 Forskel: 40 flere per 1.000 10 points fald i
Længste follow-up (Randomiserede studier) ( CI 95% 186 færre - 402 flere ) CYBOCS/YBOCS
6 Vigtig
Remission
Symptomscore (CY- Lav
BOCS: mindre eller KI udelukker ikke
200 500
ligemed 9) ( CY- Relative risiko 2.5 en klinisk relevant
BOCS less than or (CI 95% 0.63 - 10) per 1.000 per 1.000 forskel. Studiet
equal to 9) Baseret på data fra 20 afrapporterer en
Ved patienter i 1 studier. 4 Forskel: 300 flere per 1.000 CY-BOCS score
behandlingsafslutning (Randomiserede studier) ( CI 95% 100 færre - 700 flere ) <10, der blev ikke
nedgraderet for
indirectness
6 Vigtig
Livskvalitet (Quality
of Life)
Længste follow-up Vi fandt ingen evidens
for dette outcome
9 Kritisk
CY-BOCS
symptomscore Målt med: CY-BOCS
Ved Skala: 0-40 Lavere bedre
behandlingsafslutning Baseret på data fra: 70 Forskel: MD 2.01 flere Høj
patienter i 2 studier. 5 ( CI 95% 6.59 flere - 2.57 flere )
(Randomiserede studier)
6 Vigtig
Social Målt med: CGAS
Lav
funktionsevne Skala: 1-100 Højere
(social functioning) bedre Forskel: MD 5.34 flere KI udelukker ikke
en klinisk relevant
6 Baseret på data fra: 16 ( CI 95% 1.46 færre - 12.14 flere )
Længste follow-up patienter i 1 studier. 7 forskel
19 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
Tiltro til
estimaterne
Outcome Effektestimater (at de afspejler
Resultater og målinger Sammendrag
Tidsramme KAT Familiebaseret den sande
KAT effekt i
populationen)
(Randomiserede studier)
9 Kritisk
Familietilpasning
(FAS) (Family
Målt med: FAS
Accommodation Lav
Skala: 0-52 Lavere bedre
Scale) Baseret på data fra: 16 Forskel: MD 6 flere KI udelukker ikke
Længste follow up patienter i 1 studier. 8 ( CI 95% 14.19 færre - 2.19 flere ) en klinisk relevant
forskel
(Randomiserede studier)
9 Kritisk
1. Systematisk oversigtsartikel [1] med inkluderede studier: Reynolds 2013, Peris 2013. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm
i reference brugt til interventionen.
2. Systematisk oversigtsartikel [1] med inkluderede studier: Peris 2013, Reynolds 2013. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm
i reference brugt til interventionen.
3. Systematisk oversigtsartikel [1] med inkluderede studier: Reynolds 2013. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference
brugt til interventionen.
4. Systematisk oversigtsartikel [1] med inkluderede studier: Peris 2013. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference
brugt til interventionen.
5. Systematisk oversigtsartikel [1] med inkluderede studier: Reynolds 2013, Peris 2013. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm
i reference brugt til interventionen.
6. CGAS 1-100 (high is better)
7. Systematisk oversigtsartikel [1] med inkluderede studier: Peris 2013. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference
brugt til interventionen.
8. Systematisk oversigtsartikel [1] med inkluderede studier: Peris 2013. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference
brugt til interventionen.
20 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
5 - Kognitiv adfærdsterapi individuelt eller i gruppe
Fokuseret spørgsmål 3: Bør børn, unge og voksne med OCD tilbydes individuel kognitiv adfærdsterapi eller kognitiv adfærdsterapi i
gruppe?
Tidligere studier har vist effekt af både individuel KAT behandling og KAT behandling i gruppe(19) (se også delafsnittet
"Emneafgrænsning" i afsnittet "Indledning"). Begge former for behandling tilbydes i Danmark, men er ofte afhængigt af behandlingssted.
Der er behov for at afklare, om den ene behandlingsform er at foretrække frem for den anden til behandling af både børn, unge og
voksne med OCD.
Svag anbefaling
Overvej at tilbyde kognitiv adfærdsterapi enten individuelt eller i gruppe til voksne med OCD, da der ikke er dokumenteret klinisk
relevante forskelle.
Det er god praksis at være tilbageholdende med at tilbyde gruppebehandling til børn og unge med OCD, da der ikke foreligger
evidens og dansksprogede manualer herfor.
Opdatering af anbefalingen er ikke vurderet nødvendig i 2019
Praktiske råd og særlige patientovervejelser
Typen af OCD-symptomer og eventuel komorbiditet spiller en væsentlig rolle i vurderingen af, om en patient vil kunne profitere af et
gruppetilbud. Fx kan nogle problematikker (ofte personlige eller intime emner) være svære at håndtere i en gruppesammenhæng, og et
individuelt forløb vil være at foretrække af patienten.
De to behandlingsformer kan med fordel kombineres, hvor nogle sessioner afholdes i gruppe og andre i individuelformat, da nogle
symptomer eller problematikker kan være mere egnet til et individuel- eller gruppeformat.
Der er ingen kendt dansksproget behandlingsmanual for KAT i gruppeformat til børn og unge, hvorfor en kvalificeret behandlingsmanual
ikke kan tilbydes.
Valget af behandlingsformat hos børn, unge og voksne med OCD bør ske på grundlag af en individuel vurdering af den enkelte patients
behov og ressourcer.
Nøgleinformationer
Gavnlige og skadelige virkninger
Der er fundet en klinisk relevant forskel efter endt behandling til fordel for gruppebehandling i form af en reduktion af OCD
symptomer målt på Y-BOCS score. Ved længste follow-up var denne forskel imidlertid ikke længere klinisk relevant. Der var
højere drop–out ved individuel KAT.
Der er fundet en klinisk relevant forskel til fordel for individuel KAT på livskvalitet.
Der er ingen kendte bivirkninger ved de to behandlingsmetoder.
Kvaliteten af evidensen
Kvaliteten af evidensen er samlet set moderat, og der er ikke fundet evidens omhandlende børn og unge.
Patientpræferencer
Nogle patienter vil værdsætte muligheden for at tale med andre patienter med samme problemstillinger. Andre patienter
21 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
foretrækker fleksibiliteten i individuel behandling, kan have svært ved at indgå konstruktivt i en gruppe eller vil foretrække et
individuelt forløb grundet intime eller personlige emner, som er nemmere at arbejde med i et individuelt forløb.
Andre overvejelser
Gruppebehandling kan muligvis have en økonomisk fordel for behandlingsstedet, men dette bør ikke have indflydelse på valget
af den rette behandling til den enkelte patient.
Drop-out har andre konsekvenser i gruppebehandling, da hele gruppeprocessen og de enkelte gruppemedlemmers forløb
påvirkes.
Rationale
Der er i formuleringen af anbefalingen lagt vægt på, at begge behandlingsformer giver positive resultater og vurderes ikke at have
skadevirkninger. Anbefalingen er svag for begge behandlingsformer i forhold til behandling af voksne med OCD, da hverken
evidensen eller patientpræferencer er entydige i forhold til den ene eller den anden behandlingsform.
I forhold til børn og unge gives en god praksis anbefaling imod gruppebehandling, da ingen af de inkluderede studier omhandler
børn og unge, og der ikke er dansksprogede behandlingsmanualer for behandlingen med KAT i gruppe til børn og unge.
Fokuseret Spørgsmål
Population: Børn, unge og voksne med OCD
Intervention: Manualiseret kognitiv adfærdsterapi for OCD i gruppe format. Varighed: Mindst 6 sessioner
Sammenligning: Manualiseret kognitiv adfærdsterapi for OCD i individuelt format. Varighed: Mindst 6 sessioner
Sammenfatning
Evidensgrundlaget er fem randomiserede kontrollerede studier(20-24). Tre studier(20,22,24) er fra et systematisk
review(19), mens de sidste to er fra den opdaterede litteratursøgning(21,23) . Flow charts findes på her.
Interventionen i alle fem studier bestod af KAT behandling i gruppe mod individuel KAT behandling til voksne (over 17 år)
med OCD (N=269)(20-24). Antallet af sessioner varierede mellem 10-24 sessioner.
Der blev fundet en klinisk relevant forskel på det kritiske outcome, andelen af patienter med en 30 % reduktion på Y-BOCS
efter endt behandling, til fordel for gruppeformat(20,21). Der sås ikke tilsvarende klinisk relevant effekt ved længste follow-
up, som var et vigtigt outcome. Omvendt blev der fundet en klinisk relevant forskel på det kritiske outcome livskvalitet(20),
til fordel for individuel KAT. Der var ingen klinisk relevant forskelle i det kritiske outcome social funktionsevne(20) .
I forhold til de vigtige outcomes var der højere drop-out ved KAT behandling i individuelt format(20-24) . Der var ingen
klinisk relevant forskel på de vigtige outcomes angst og depression(20-24). Det vigtige outcome remission blev ikke
rapporteret i studierne.
Litteratursøgningen identificerede et randomiseret kontrolleret studie, som har undersøgt familiebaseret KAT i gruppe mod
familiebaseret KAT i individuelt format hos børn og unge med OCD(25). Studiet blev ikke inkluderet i evidensgrundlaget, da
der ikke var den ønskede sammenligning, idet de inkluderede indsatser var familiebaseret. De inkluderede studier omhandler
således kun patienter over 17 år. Det vurderes, at evidensen på voksenområdet ikke direkte kan overføres til børn og unge,
da behandling med børn og unge altid vil involvere familien, hvilket gør gruppeformatet vanskeligere.
22 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
Tiltro til
estimaterne
Outcome Resultater og målinger Effektestimater (at de afspejler Sammendrag
Tidsramme den sande
individuelt KAT gruppe KAT
effekt i
populationen)
Symptomscore,
minimum 30 %
reduktion i CY-
BOCS/Y-BOCS)
149 251
(Minimum 30 % Relative risiko 1.68
symptom reduction (CI 95% 0.84 - 3.38) per 1.000 per 1.000 Rapporteret som Y-
on the CY-BOCS/ Baseret på data fra 139 Høj BOCS <14 plus > 10
Y-BOCS) patienter i 2 studier. 1 Forskel: 102 flere per 1.000 point fald i Y-BOCS.
(Randomiserede studier)
Ved ( CI 95% 24 færre - 355 flere )
behandlingsafslutning
9 Kritisk
Symptomscore,
minimum 30 %
reduktion i CY-
BOCS/Y-BOCS)
169 196
(Minimum 30 % Relative risiko 1.16
symptom reduction (CI 95% 0.55 - 2.43) per 1.000 per 1.000 Rapporteret som Y-
on the CY-BOCS/ Baseret på data fra 124 Høj BOCS <14 plus > 10
Y-BOCS ) patienter i 2 studier. 2 Forskel: 26 flere per 1.000 point fald i Y-BOCS.
(Randomiserede studier)
Længste follow-up ( CI 95% 76 færre - 242 flere )
(mindst 3 mdr)
6 Vigtig
Remission (CY-
BOCS/Y-BOCS
mindre eller
ligemed 9)
(remission: CY-
BOCS/Y-BOCS less Vi fandt ingen evidens
than or equal to 9) for dette outcome
Ved
behandlingsafslutning
6 Vigtig
Frafald (Dropout) 173 91
Ved Relative risiko 0.52
behandlingsafslutning (CI 95% 0.27 - 1) per 1.000 per 1.000
Høj
Baseret på data fra 269
patienter i 5 studier. 3 Forskel: 82 færre per 1.000
6 Vigtig ( CI 95% 125 færre - 0 færre )
Symptomscore (CY- Målt med: CY-BOCS/Y-
BOCS/Y-BOCS) BOCS Forskel: MD 1.38 højere Høj
23 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
Tiltro til
estimaterne
Outcome Resultater og målinger Effektestimater (at de afspejler Sammendrag
Tidsramme den sande
individuelt KAT gruppe KAT
effekt i
populationen)
Ved
behandlingsafslutning Skala: 0-40 Lavere bedre
Baseret på data fra: 255 ( CI 95% 0.73 højere - 3.49 højere )
patienter i 5 studier. 4
6 Vigtig
Depression
Målt med: BDI (0-63) /
Ved
HAM-D (0-54) Moderat
behandlingsafslutning Lavere bedre Forskel: SMD 0.21 højere Høj inkonsistens
Baseret på data fra: 251 ( CI 95% 0.14 højere - 0.56 højere ) blandt studierne
6 Vigtig patienter i 5 studier. 5
Angst (Anxiety)
Målt med: BAI (0-63) Moderat
Ved
/HAM-A (0-56) Høj inkonsistens
behandlingsafslutning Lavere bedre Forskel: SMD 0.25 højere blandt
Baseret på data fra: 214 ( CI 95% 0.18 højere - 0.69 højere ) studieresultaterne
6 Vigtig patienter i 4 studier. 6
Social
funktionsevne Målt med: GAF
(Social functioning) Skala: 1-100 Højere
7 bedre Forskel: MD 5.8 flere Moderat
Længste Follow-up Baseret på data fra: 31 kun 1 studie
( CI 95% 14.33 flere - 2.73 flere )
patienter i 1 studier. 8
(Randomiserede studier)
9 Kritisk
Livskvalitet (Quality Målt med: Q-LES-Q
of Life) 9 Skala: 14-70 Højere Kritisk outcome. Kun 1
Længste Follow-up bedre Forskel: MD 9.4 flere Moderat studie. Skala: Q-LES-Q
Baseret på data fra: 31 kun et studie (14–70) (jo højere jo
( CI 95% 24.11 flere - 5.31 flere )
patienter i 1 studier. 10 bedre)
9 Kritisk (Randomiserede studier)
1. Systematisk oversigtsartikel [3] med inkluderede studier: Jonsson 2011, Anderson 2007. Baselinerisiko/komparator:
Kontrolarm i reference brugt til interventionen.
2. Systematisk oversigtsartikel [3] med inkluderede studier: Jonsson 2011, Anderson 2007. Baselinerisiko/komparator:
Kontrolarm i reference brugt til interventionen.
3. Systematisk oversigtsartikel [3] med inkluderede studier: Anderson 2007, O'Connor 2005, Fals Stewart 1993, Jonsson 2011,
Jaurrieta 2008. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen.
4. Systematisk oversigtsartikel [3] med inkluderede studier: Fals Stewart 1993, Jonsson 2011, O'Connor 2005, Jaurrieta 2008,
Anderson 2007. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen.
5. Systematisk oversigtsartikel [3] med inkluderede studier: Jonsson 2011, Anderson 2007, O'Connor 2005, Jaurrieta 2008,
Fals Stewart 1993. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen.
6. Systematisk oversigtsartikel [3] med inkluderede studier: Jonsson 2011, Fals Stewart 1993, O'Connor 2005, Jaurrieta 2008.
Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen.
24 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
7. GAF 1-100 (higher is better)
8. Systematisk oversigtsartikel [3] med inkluderede studier: Anderson 2007. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference
brugt til interventionen.
9. Q-LES-Q højre er bedre (14-70)
10. Systematisk oversigtsartikel [3] med inkluderede studier: Anderson 2007. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i
reference brugt til interventionen.
God praksis (konsensus) Ny
Det er god praksis at være tilbageholdende med at tilbyde gruppebehandling til børn og unge med OCD, da der ikke foreligger
evidens og dansksprogede manualer herfor.
Praktiske råd og særlige patientovervejelser
Typen af OCD-symptomer og eventuel komorbiditet spiller en væsentlig rolle i vurderingen af, om en patient vil kunne profitere af et
gruppetilbud. Fx kan nogle problematikker (ofte personlige eller intime emner) være svære at håndtere i en gruppesammenhæng, og et
individuelt forløb vil være at foretrække af patienten.
De to behandlingsformer kan med fordel kombineres, hvor nogle sessioner afholdes i gruppe og andre i individuelformat, da nogle
symptomer eller problematikker kan være mere egnet til et individuel- eller gruppeformat.
Der er ingen kendt dansksproget behandlingsmanual for KAT i gruppeformat til børn og unge, hvorfor en kvalificeret behandlingsmanual
ikke kan tilbydes.
Valget af behandlingsformat hos børn, unge og voksne med OCD bør ske på grundlag af en individuel vurdering af den enkelte patients
behov og ressourcer.
25 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
6 - Tredjebølge Kognitiv Adfærdsterapi
Fokuseret spørgsmål 4: Bør børn, unge og voksne med OCD tilbydes standard kognitiv adfærdsterapi eller tredjebølge kognitiv terapi?
KAT er førstevalg som psykoterapiretning til personer med OCD. De senere år er der kommet flere nye psykoterapeutiske
behandlingstilbud. Metakognitiv terapi (herfra MCT), mindfulness baseret kognitiv terapi og ’acceptance and commitment terapi’ (herfra
ACT) repræsenterer nogle af de behandlingsformer, som under en samlebetegnelse ofte er blevet kaldt tredjebølge KAT. Tredjebølge
KAT tilbydes i primærsektoren bl.a. til behandling af voksne med andre angstlidelser end OCD og til behandling af depression.
Det fokuserede spørgsmål skal afklare, om tredjebølge KAT er ligeså effektiv til behandling af børn, unge og voksne med OCD som
standard KAT (se delafsnittet "Emneafgrænsnig" under afsnittet "Indledning").
Svag anbefaling mod
Anvend kun tredjebølge kognitiv terapi frem for standard kognitiv adfærdsterapi efter nøje overvejelse til behandling af børn,
unge og voksne med OCD, da effekten er usikker.
Opdatering af anbefalingen er ikke vurderet nødvendig i 2019
Praktiske råd og særlige patientovervejelser
Hvis der er et stærkt patientønske, og der indgår eksponering og responshindring, kan tredjebølge KAT overvejes (evt. under nøje opfølgning
i forhold til effekt).
Nøgleinformationer
Gavnlige og skadelige virkninger
Det er vanskeligt ud fra det lille evidensgrundlag (N=10) at sige noget definitivt om effekten af tredjebølge behandlingen, da der
ses en reduktion i OCD symptomer både ved behandling med eksponering og responshindring, samt ved behandling med
metakognitiv terapi.
Der er ingen kendte skadevirkninger ved de to behandlingsformer.
Kvaliteten af evidensen
Kvaliteten af evidensen er meget lav.
Patientpræferencer
Der kan, hos den enkelte patient, være individuelle præferencer for et andet terapeutisk behandlingstilbud end KAT.
Rationale
Der er i formuleringen af anbefalingen lagt vægt på, at der ikke er forskel i effekten mellem de to terapiretninger. Anbefalingen er
svag imod tredjebølge KAT, da der kun indgår 10 patienter i evidensgrundlaget, og kvaliteten af evidensen for tredjebølge
behandlingen er svag.
Fokuseret Spørgsmål
Population: Børn, unge og voksne med OCD, som har indikation for kognitiv adfærdsterapi (KAT)
Intervention: Interventionsformen er manualiseret kognitiv adfærdsterapi for OCD. Varighed: mindst 6 sessioner
26 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
Sammenligning: Interventionsformen er manualiseret enten Acceptance commitment terapi (ACT), Mindfullnessbaseret
terapi eller metakognitiv terapi Varighed: mindst 6 sessioner
Sammenfatning
Evidensgrundlaget udgøres af ét randomiseret forsøg(26) fra den opdaterende litteratursøgning. Flow charts findes her.
Populationen var børn og unge mellem otte og 17 år (N=10). Interventionen var op til 20 ugentlige sessioner med enten
manualiseret metakognitiv terapi eller eksponering og responshindring. Da eksponering og responshindring er en vigtig
komponent i standard KAT til patienter med OCD, men ikke er identisk med KAT, indgår dette studie som indirekte evidens.
Ved endt behandling oplevede alle patienter i begge grupper en 30 % reduktion i CYBOCS score, hvilket var et kritisk
outcome. Disse fund blev bibeholdt ved follow-up efter to år. Der blev ikke fundet evidens for de to kritiske outcomes social
funktionsevne og livskvalitet.
I forhold til de vigtige outcomes ’ændring på CY-BOCS/ Y-BOCS’, ’en 30 % reduktion på CY-BOCS/Y-BOCS’ og ’forbedring
af depression’ kan en klinisk relevant forskel til fordel for eksponering og responshindring ikke udelukkes.
Litteratursøgningen identificerede et enkelt randomiseret kontrolleret forsøg af behandlingen med ACT hos voksne med
OCD. Studiet finder, at behandlingen med ACT giver bedre effekt end sammenligningen progressiv afspændingsterapi(27).
Studiet indgår imidlertid ikke i evidensgrundlaget, da det ikke har den ønskede sammenligning
Tiltro til
estimaterne
Outcome Resultater og målinger Effektestimater (at de afspejler Sammendrag
Tidsramme den sande
Tredjebølge terapi KAT
effekt i
populationen)
Symptomscore,
minimum 30 %
reduktion i CY-
BOCS/Y-BOCS)
1,000 1,000 Meget lav
(Minimum 30 %
Relative risiko 1 KI udelukker ikke
symptom reduction (CI 95% 0.71 - 1.41) per 1.000 per 1.000 en relevant forskel
on the CY-BOCS/
Baseret på data fra 10 og kun ét studie.
Y-BOCS) patienter i 1 studier. 1 Forskel: 0 færre per 1.000 Ingen studier med
Ved ( CI 95% 289 færre - 407 flere ) voksne
behandlingsafslutning
9 Kritisk
Symptomscore,
minimum 30 %
reduktion i CY-
BOCS/Y-BOCS) 1,000 1,000 Meget lav
(Minimum 30 % Relative risiko 1 KI udelukker ikke
symptom reduction (CI 95% 0.68 - 1.46) per 1.000 per 1.000 en relevant forskel
on the CY-BOCS/ Baseret på data fra 9 og kun ét studie.
Y-BOCS) patienter i 1 studier. 2 Forskel: 0 færre per 1.000 Ingen studier med
Længste follow-up ( CI 95% 315 færre - 461 flere ) voksne
6 Vigtig
27 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
Tiltro til
estimaterne
Outcome Resultater og målinger Effektestimater (at de afspejler Sammendrag
Tidsramme den sande
Tredjebølge terapi KAT
effekt i
populationen)
Social
funktionsevne
(Social functioning)
Ved Vi fandt ingen evidens
behandlingsafslutning for dette outcome
9 Kritisk
Livskvalitet (Quality
of Life)
Ved
Vi fandt ingen evidens
behandlingsafslutning
for dette outcome
9 Kritisk
Angst (Anxiety)
Ved
behandlingsafslutning Vi fandt ingen evidens
for dette outcome
6 Vigtig
Symptomscore (Y-
Meget lav
BOCS/CY-BOCS) Målt med: CY-BOCS/Y-
KI udelukker ikke
Ved BOCS
behandlingsafslutning Skala: 0-40 Forskel: MD 5 flere en relevant forskel
og kun ét studie.
Baseret på data fra: 10 ( CI 95% 12.53 flere - 2.53 flere )
Ingen studier med
patienter i 1 studier. 3
6 Vigtig voksne 4
Depression 5 Meget lav
Ved Målt med: BDI-II KI udelukker ikke
behandlingsafslutning Skala: 0-63 Lavere bedre Forskel: MD 3 færre en relevant forskel
Baseret på data fra: 10 og kun et studie.
( CI 95% 62.23 færre - 56.23 flere )
patienter i 1 studier. 6 Ingen studier med
6 Vigtig
voksne
1. Systematisk oversigtsartikel [5] med inkluderede studier: Simons 2006. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference
brugt til interventionen.
2. Systematisk oversigtsartikel [5] med inkluderede studier: Simons 2006. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference
brugt til interventionen.
3. Systematisk oversigtsartikel [5] med inkluderede studier: Simons 2006. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference
brugt til interventionen.
4. Upræcist effektestimat: Meget alvorligt. KI udelukker ikke en relevant forskel.
5. BDI-II (lower is better)
6. Systematisk oversigtsartikel [5] med inkluderede studier: Simons 2006. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference
28 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
brugt til interventionen.
29 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
7 - Førstevalgsbehandling af børn og unge med moderat til svær OCD
Fokuseret spørgsmål 5: Bør børn og unge med moderat til svær OCD tilbydes kognitiv adfærdsterapi eller en kombinationsbehandling
bestående af kognitiv adfærdsterapi og selektive serotoningenoptagshæmmere (SSRI) som førstevalgsbehandling?
Dette spørgsmål retter sig mod førstevalget til behandling af børn og unge med moderat til svær OCD. Eksisterende guidelines anbefaler
KAT som førstevalgsbehandling til børn og unge med OCD frem for antidepressiva(5,29), men ofte kombineres disse som førstevalg.
Ved ringe behandlingsresultater anbefaler disse guidelines at behandle med et antidepressiva som tillæg til KAT(5,6,29) .
Der er behov for et overblik over evidensen på området, således at brugen af SSRIpræparater kan tilpasses den foreliggende viden på
området.
Fokus er på behandlingsforløbet, der strækker sig ud over psykoedukation. Således skal KAT forløbet være på mindst 10 sessioner (se
delafsnittet om "Emneafgrænsning i afsnittet "Indledning"). Der medtages udelukkende studier, som har anvendt SSRI præparater, der er
de mest anvendte til medikamentel behandling af børn og unge med OCD i Danmark. Tricykliske antidepressiva vurderes ikke anvendt
til behandling af børn og unge med OCD i Danmark, grundet øget risiko for bivirkninger, hvorfor dette fokuserede spørgsmål alene
fokuserer på kombinationsbehandlingen med SSRI.
Stærk anbefaling mod
Anvend ikke selektive serotoningenoptagshæmmere (SSRI) som tillæg til behandling med kognitiv adfærdsterapi som
førstevalgsbehandling til børn og unge med moderat til svær OCD, da der ikke er fundet dokumenteret effekt, og der er kendte
bivirkninger forbundet med SSRI.
Opdatering af anbefalingen er ikke vurderet nødvendig i 2019
Praktiske råd og særlige patientovervejelser
Behandling med SSRI som tillæg til KAT kan overvejes, hvis KAT ikke har effekt eller hvis der er forhold, der forhindrer fuld effekt af KAT
(som komorbiditet, familiefaktorer, dårlig indsigt osv.).
Børn og unge med moderat til svær OCD, som sættes i behandling med et SSRI-præparat, bør monitoreres tæt, da denne behandling kan øge
risikoen for selvmordstanker og selvmordsrelateret adfærd. Se også gældende vejledning om behandling af børn og unge med
psykofarmaka(28).
Nøgleinformationer
Gavnlige og skadelige virkninger
Studierne viser, at der ikke er en klinisk relevant effekt af behandlingen af OCD symptomer ved kombinationsbehandling. Der er
ingen forskel i rapporterede bivirkninger og selvmordstanker/- adfærd.
Selvom alvorlige bivirkninger af SSRI er sjældne, har studier dog vist, at brugen af SSRI kan give bivirkninger såvel som føre til
selvmordstanker eller selvmordsrelateret adfærd.
Det vurderes, at de mulige gavnlige effekter ikke opvejer de mulige skadelige effekter af behandlingen med SSRI.
Kvaliteten af evidensen
Kvaliteten af evidensen er lav
30 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
Patientpræferencer
Det skønnes, at de fleste patienter vil ønske en non-farmakologisk behandling, da farmakologisk behandling kan være forbundet
med bivirkninger
Rationale
Der er i formuleringen af anbefalingen lagt vægt på, at der ikke er en klinisk relevant forskel i effekt, men at farmakologisk
behandling er blevet forbundet med flere bivirkninger, herunder risiko for selvmordstanker og adfærd. Anbefalingen er stærk på
trods af den lave kvalitet af evidensen, idet der ikke er nok viden om den gavnlige effekt, samt at der er frygt for potentielt alvorlige
bivirkninger hos børn og unge.
Fokuseret Spørgsmål
Population: Børn og unge (<18 år) med moderat til svær OCD (CY-BOCS >18). Ingen behandling indenfor de sidste 6
mdr for OCD.
Intervention: Interventionsformen er manualiseret kognitiv adfærdsterapi for OCD. Varighed: mindst 10 sessioner
Sammenligning: Interventionsformen er kombinationsbehandlingen af manualiseret kognitiv adfærdsterapi for OCD og et
SSRI-præparat. Varighed: mindst 10 sessioner terapi og mindst 12 ugers behandling med SSRI
Sammenfatning
Evidensgrundlaget består af ét randomiseret forsøg(30), som indgår i tre systematiske reviews (7,31,32) , suppleret med ét
randomiseret forsøg fra den opdaterede søgning(33) . Flow charts findes her.
Populationen i de to studier var børn og unge mellem 7 og 17 år (N= 86). Interventionen i studierne var manualiseret KAT
(inklusive sessioner med eksponering og responshindring) på 14 sessioner (fordelt over enten 12 eller 14 uger) med eller
uden tillæg af sertralin på maks. 200 mg/dag i henholdsvis 12(30) og 18(33) uger. I det ene studie blev der nedgraderet for
’risk of bias’, grundet at der i undersøgelsen ikke er blevet taget hensyn til forskellen af effekt mellem de inkluderede centre i
analysen(30) .
Den lille population bidrog til en lav kvalitet af evidensen. Ud fra de fundne studier er det ikke muligt at undersøge effekten
af andre doser og andre SSRI-præparater. På baggrund af evidensen vides det ikke, om længerevarende medicinsk
behandling vil resultere i andre effektstørrelser eller skadevirkninger.
I forhold til de kritiske outcomes, var der ingen klinisk relevant forskel i effekt på social funktionsevne(33) og ingen forskel
på frafald på grund af bivirkninger, mens effekten vedrørende det kritiske outcome, livskvalitet, ikke blev belyst i studierne.
I forhold til det vigtige outcome remission (≤9 CY-BOCS), kunne en klinisk relevant forskel til fordel for
kombinationsbehandlingen ikke udelukkes. Den gennemsnitlige reduktion på 1,78 point forskel i CY-BOCS til fordel for
kombinationsbehandling blev ikke vurderet at være klinisk relevant. Der sås ingen klinisk relevant forskel i de vigtige
outcomes graden af angst, dropout, rapporteret selvmordstanker/-adfærd og alvorlige bivirkninger (SAE) efter endt
behandling.
Populationen i de inkluderede randomiserede kontrollerede studier af børn og unge med OCD er for lille til at danne
grundlag for vurdering af den sjældne hændelse selvmordstanker/- adfærd efter behandling med SSRI. Til belysning af
bivirkningerne af SSRIbehandling blev der derfor inddraget tre andre metaanalyser. En metaanalyse af 27 randomiserede
kontrollerede studier af børn og unge behandlet med antidepressiva (hvoraf seks studier omhandlede OCD) undersøgte
sammenhængen mellem forekomsten af selvmordstanker/-adfærd efter antidepressiv behandling(34). Metaanalysen viste
en klinisk relevant øgning af selvmordstanker/-adfærd og antidepressiv behandling. To nyere metaanalyser, som undersøgte
forekomsten af selvmordstanker-og adfærd under behandling med antidepressiva i en population med psykiske lidelser, som
har indikation for antidepressiv medicin, kom frem til samme resultat(35,36). Den ene metaanalyse er baseret på 5
observationelle studier med børn og unge med depression, mens den anden er baseret på 372 randomiserede kontrollerede
studier med børn, unge og voksne (27,6 % havde en anden psykisk lidelse end depression, herunder OCD). Resultatet af
analyserne viste en klinisk relevant øget forekomst af selvmordstanker-og adfærd under behandling med antidepressiva hos
børn og unge, som var yngre end 25 år(35,36) .
31 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
Tiltro til
estimaterne
Outcome Resultater og målinger Effektestimater (at de afspejler Sammendrag
Tidsramme den sande
KAT+SSRI KAT
effekt i
populationen)
Remission
500 332
Symptomscore Relative risiko 0.66
Ved (CI 95% 0.4 - 1.12) per 1.000 per 1.000 Moderat
behandlingsafslutning Baseret på data fra 86 KI udelukker ikke
patienter i 2 studier. 1 Forskel: 168 færre per 1.000 ingen forskel
(Randomiserede studier)
6 Vigtig ( CI 95% 302 færre - 58 flere )
Symptomscore,
minimum 30 %
reduktion i CY-
571 625
BOCS (Minimum Relative risiko 1.09
Lav
30 % symptom (CI 95% 0.61 - 1.98) per 1.000 per 1.000 kun 1 studie, KI
reduction on the Baseret på data fra 30
udelukker ikke
CY-BOCS) patienter i 1 studier. 2 Forskel: 54 flere per 1.000 relevant forskel
Længste follow-up (Randomiserede studier) ( CI 95% 225 færre - 558 flere )
6 Vigtig
Høj
Frafald (Dropout) 214 128
Relative risiko 0.6 KI udelukker ikke
Ved
(CI 95% 0.24 - 1.52) per 1.000 per 1.000 en klinisk relevant
behandlingsafslutning
Baseret på data fra 86 forskel. Outcome
patienter i 2 studier. 3 Forskel: 86 færre per 1.000 målt på intention-
6 Vigtig (Randomiserede studier) ( CI 95% 164 færre - 112 flere ) to-treat
population
Selvmordstanker/
Selvmordsadfærd
34 99
(Suicidal thoughts Relative risiko 2.91
Lav
and behaviours) (CI 95% 0.54 - 15.66) per 1.000 per 1.000 KI udelukker ikke
Ved Baseret på data fra 103 en klinisk relevant
behandlingsafslutning patienter i 2 studier. Forskel: 20 flere per 1.000 forskel
(Randomiserede studier)
( CI 95% 70 færre - 110 flere )
6 Vigtig
Frafald på grund af
bivirkninger
48 15
(Dropout due to Relative risiko 0.31
Lav
adverse events) (CI 95% 0.03 - 2.88) per 1.000 per 1.000 KI udelukker ikke
Ved Baseret på data fra 86 en klinisk relevant
behandlingsafslutning patienter i 2 studier. 4 Forskel: 33 færre per 1.000 forskel
(Randomiserede studier)
( CI 95% 46 færre - 90 flere )
9 Kritisk
32 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
Tiltro til
estimaterne
Outcome Resultater og målinger Effektestimater (at de afspejler Sammendrag
Tidsramme den sande
KAT+SSRI KAT
effekt i
populationen)
Alvorlige
bivirkninger (SAE)
24 21
(serious adverse Relative risiko 0.88
Lav
events) (CI 95% 0.06 - 12.73) per 1.000 per 1.000 KI udelukker ikke
Ved Baseret på data fra 86 en klinisk relevant
behandlingsafslutning patienter i 2 studier. 5 Forskel: 3 færre per 1.000 forskel
(Randomiserede studier)
( CI 95% 23 færre - 282 flere )
6 Vigtig
CY-BOCS
symptomscore Målt med: CY-BOCS
Høj
Ved Skala: 0-40 Lavere bedre
behandlingsafslutning Baseret på data fra: 86 Forskel: MD 1.78 højere KI udelukker ikke
en klinisk relevant
patienter i 2 studier. 6 ( CI 95% 1.95 højere - 5.51 højere )
forskel
(Randomiserede studier)
6 Vigtig
Social
funktionsevne
Målt med: COIS-C
(Social functioning) Lav
Skala: 0-99 Lavere bedre
7 Baseret på data fra: 30 Forskel: MD 3.43 højere kun 1 studie; KI
Længste Follow-up patienter i 1 studier. 8 ( CI 95% 3.02 højere - 9.88 højere ) udelukker ikke en
relevant forskel
(Randomiserede studier)
9 Kritisk
Livskvalitet (Quality
of Life)
Længste follow-up Vi fandt ingen evidens
for dette outcome
9 Kritisk
Angst (Anxiety) Målt med: MASC
Ved Skala: 39-156 Lavere Lav
behandlingsafslutning bedre Forskel: MD 3.5 højere kun 1 studie; KI
Baseret på data fra: 30 udelukker ikke en
( CI 95% 18.4 højere - 11.4 højere )
patienter i 1 studier. 9 relevant forskel
6 Vigtig
(Randomiserede studier)
1. Systematisk oversigtsartikel [7] med inkluderede studier: POTS 2004, Storch 2013. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i
reference brugt til interventionen.
2. Systematisk oversigtsartikel [7] med inkluderede studier: Storch 2013. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference
brugt til interventionen.
3. Systematisk oversigtsartikel [7] med inkluderede studier: POTS 2004, Storch 2013. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i
reference brugt til interventionen.
4. Systematisk oversigtsartikel [7] med inkluderede studier: Storch 2013, POTS 2004. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i
33 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
reference brugt til interventionen.
5. Systematisk oversigtsartikel [7] med inkluderede studier: Storch 2013, POTS 2004. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i
reference brugt til interventionen.
6. Systematisk oversigtsartikel [7] med inkluderede studier: Storch 2013, POTS 2004. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i
reference brugt til interventionen.
7. COIS-C (lower is better)
8. Systematisk oversigtsartikel [7] med inkluderede studier: Storch 2013. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference
brugt til interventionen.
9. Systematisk oversigtsartikel [7] med inkluderede studier: Storch 2013. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference
brugt til interventionen.
34 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
8 - Førstevalgsbehandling af voksne med moderat til svær OCD
Fokuseret spørgsmål 6: Bør voksne med moderat til svær OCD tilbydes kognitiv adfærdsterapi eller en kombinationsbehandling
bestående af kognitiv adfærdsterapi og selektive serotoningenoptagshæmmere (SSRI) som førstevalgsbehandling?
Dette spørgsmål retter sig mod førstevalget til behandling af voksne med moderat til svær OCD. Eksisterende guidelines anbefaler KAT
som førstevalgsbehandling til voksne med OCD frem for antidepressiva(5), men ofte kombineres disse som førstevalg. Ved ringe
behandlingsresultater anbefales at behandle med antidepressiva som tillæg til KAT(5) .
Der er behov for et overblik over evidensen på området, således at brugen af SSRIpræparater kan tilpasses den foreliggende viden på
området.
Fokus er på et behandlingsforløb, der strækker sig ud over psykoedukation. Således skal KAT forløbet være på mindst 10 sessioner (se
også delafsnittet "Emneafgrænsning" i afsnittet "Indledning"). Der medtages udelukkende studier, som har anvendt SSRI-præparater, da
disse primært bruges som førstevalg i medikamentel behandling af voksne med OCD i Danmark.
Svag anbefaling mod
Anvend kun efter nøje overvejelse selektive serotoningenoptagshæmmere (SSRI) som tillæg til behandling med kognitiv
adfærdsterapi som førstevalg i behandlingen af voksne med moderat til svær OCD, da der ikke er påvist en forskel i effekt, og der
er kendte bivirkninger forbundet med SSRI.
Opdatering af anbefalingen er ikke vurderet nødvendig i 2019
Praktiske råd og særlige patientovervejelser
Behandling med SSRI som tillæg til KAT kan overvejes, hvis KAT alene ikke har effekt eller, hvis der er forhold, der forhindrer fuld effekt af
KAT.
Patienter, som sættes i behandling med et SSRI-præparat, bør monitoreres tæt. Dette gælder særligt unge under 25 år og patienter med
komorbid depression, da denne type behandling kan øge risikoen for selvmordstanker og selvmordsrelateret adfærd for disse grupper.
Praktiske Oplysninger
Se teksten i kursiv under "Anbefaling"
Nøgleinformationer
Gavnlige og skadelige virkninger
Der er efter endt behandling ingen klinisk relevant forskel på Y-BOCS score og social funktionsevne mellem interventionerne.
En klinisk relevant forskel kan ikke udelukkes i forhold til antal patienter med en 30 % reduktion på YBOCS ved follow-up til
fordel for kombinationsbehandlingen.
Tre studier viser et højere frafald på grund af bivirkninger og dropout i kombinationsbehandlingen. Grundet det meget lille
evidensgrundlag kan der ikke konkluderes på forekomsten af skadelige virkninger.
Der vurderes, at de mulige gavnlige effekter ikke opvejer de mulige skadelige effekter af behandlingen med SSRI.
Kvaliteten af evidensen
Kvaliteten af evidensen er samlet set meget lav.
35 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
Patientpræferencer
Der forventes at være en præferencefølsomhed hos den enkelte patient overfor enten farmakologisk eller ikkefarmakologisk
behandling.
Rationale
Der er i formuleringen af anbefalingen lagt vægt på, at der ikke er en klinisk relevant forskel på Y-BOCS score og social
funktionsevne til fordel for behandling med eller uden tillæg af SSRI. Ligeledes er der lagt vægt på, at evidensgrundlaget for alle
outcomes, inklusive skadevirkninger er på en meget lille population. Arbejdsgruppen lagde i anbefalingen vægt på det højere antal af
rapporterede bivirkninger og drop-out forbundet med kombinationsbehandling.
Anbefalingen er svag, da kvaliteten af evidensen er meget lav, og der ikke er relevant forskel til fordel for
kombinationsbehandlingen. Desuden viser de inkluderede studier en risiko for bivirkninger ved kombinationsbehandling, dog
dokumenteres ikke en øget risiko for selvmordstanker/-adfærd i den undersøgte aldersgruppe
Fokuseret Spørgsmål
Population: Voksne (>18) med moderat til svær OCD (Y-BOCS > 18). Ingen behandling for OCD indenfor de sidste 6
mdr.
Intervention: Interventionsformen er manualiseret kognitiv adfærdsterapi for OCD. Varighed: mindst 10 sessioner
Sammenligning: Interventionsformen er kombinationsbehandlingen af manualiseret kognitiv adfærdsterapi for OCD og et
SSRI-præparat. Varighed: mindst 10 sessioner terapi og mindst 12 ugers behandling med SSRI
Sammenfatning
Evidensgrundlaget er ét systematisk review(31) hvorfra der blev inkluderet tre randomiserede studier(37-39). Flow charts
findes her.
Populationen i de tre studier var voksne over 17 år (N= 103). I to af de tre studier var der tale om voksne med svær OCD,
som enten var indlagt(38) eller blev betegnet som kroniske patienter(39) .
Interventionen var manualiseret KAT på 8-25 ugentlige sessioner (to studier inkluderede eksponering og responshindring
sessioner(38,39)) med eller uden tillæg af en maksimum dosis på 300 mg fluvoxamin per dag i otte til 24 uger(37-39) . Det er
ikke muligt ud fra de fundne studier at undersøge effekten af andre doser og andre SSRI-præparater. På baggrund af
evidensen vides det ikke, om længerevarende medicinsk behandling vil resultere i andre effektstørrelser eller
skadevirkninger. Et studie var ikke placebokontrolloret(37) .
Der blev fundet en klinisk relevant forskel i det kritiske outcome ’frafald på grund af bivirkninger’ til fordel for KAT(37,39) . I
forhold til det kritiske outcome ’antallet af patienter med en reduktion på mindst 30 % på Y-BOCS skalaen’ kan der ikke
udelukkes at være en klinisk relevant forskel til fordel for kombinationsbehandlingen. Der var ingen klinisk relevant forskel
på social funktionsevne(38) . Det kritiske outcome livskvalitet blev ikke afrapporteret i de tre studier.
I forhold til de vigtige outcomes kunne en klinisk relevant forskel til fordel for KAT i antal af frafald ikke udelukkes(37,39).
Der var ingen klinisk relevant forskel i de vigtige outcomes: Antal af selvmordstanker/- adfærd, depression, ændring på Y-
BOCS og alvorlige bivirkninger (SAE) efter endt behandling i de inkluderede studier.
De i fokusspørgsmål 5 anvendte studier til vurdering af selvmordstanker/- adfærd efter behandling med SSRI er alle
udelukkende baseret på studier af børn og unge med OCD, og kan derfor ikke anvendes ved besvarelsen af dette
fokusspørgsmål. Til belysning af bivirkningerne af SSRI-behandling er der derfor inddraget evidensen fra to andre
metaanalyser(35,36). Den ene metaanalyse er baseret på 9 observationelle studier af voksne over 18 år, som har indikation
for behandling med antidepressiva, og som er i behandling for en psykisk lidelse(35). Den anden metaanalyse er baseret på
372 randomiserede kontrollerede studier med børn, unge og voksne, med en psykisk eller adfærdsmæssig diagnose, som
havde indikation for behandling med antidepressiva (27,6 % af populationen havde en anden psykisk lidelse end depression
og adfærdsproblemer herunder OCD)(36). Begge metaanalyserne viste, at der ikke var en øget klinisk relevant risiko for
36 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
selvmordstanker/-adfærd i en voksenpopulation (over henholdsvis 18 år(35) og 25 år(36)) efter behandling med
antidepressiva (herunder SSRI). Risikoen for selvmordstanker hos unge/voksne under 25 år er imidlertid forøget i den ene
metaanalyse(36) .
Tiltro til
estimaterne
Outcome Resultater og målinger Effektestimater (at de afspejler Sammendrag
Tidsramme den sande
CBT + SSRI CBT
effekt i
populationen)
Drop-out 318 243
Relative risiko 0.76
Ved
(CI 95% 0.37 - 1.58) per 1.000 per 1.000 Moderat
behandlingsafslutning
Baseret på data fra 89 KI udelukker ikke
patienter i 2 studier. 1 Forskel: 75 færre per 1.000 relevant forskel
6 Vigtig (Randomiserede studier) ( CI 95% 201 færre - 185 flere )
Remission
symptomscore (Y-
BOCS lige med eller
under 10)
(Remission: Y-BOCS
less than or equal to Vi fandt ingen evidens
9) for dette outcome
Ved
behandlingsafslutning
6 Vigtig
Symptomscore
minimum 30 %
reduktion i Y-BOCS
875 600
(minimum 30 % Relative risiko 0.69
symptom reduction (CI 95% 0.48 - 0.98) per 1.000 per 1.000 Lav
on the Y-BOCS Baseret på data fra 49 Høj risiko for bias,
score) patienter i 1 studier. 2 Forskel: 275 færre per 1.000 Kun 1 studie
Længste follow-up (Randomiserede studier) ( CI 95% 454 færre - 20 færre )
9 Kritisk
Selvmordstanker/
Selvmordsadfærd
28 41
(Suicidal thoughts Relative risiko 1.46
and behaviours) (CI 95% 0.21 - 10.3) per 1.000 per 1.000 Moderat
Ved Baseret på data fra 139 KI udelukker ikke
behandlingsafslutning patienter i 2 studier. 3 Forskel: 13 flere per 1.000 relevant forskel
(Randomiserede studier)
( CI 95% 22 færre - 258 flere )
6 Vigtig
37 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
Tiltro til
estimaterne
Outcome Resultater og målinger Effektestimater (at de afspejler Sammendrag
Tidsramme den sande
CBT + SSRI CBT
effekt i
populationen)
Frafald på grund af
bivirkninger (AE)
167 60
(Dropout due to Lav
Relative risiko 0.36
adverse events) (CI 95% 0.02 - 7.42) per 1.000 per 1.000 Høj inkonsistens
Ved Baseret på data fra 139 blandt
behandlingsafslutning patienter i 2 studier. 4 Forskel: 90 færre per 1.000 studieresultaterne
( CI 95% 300 færre - 130 flere )
9 Kritisk
Alvorlige
bivirkninger (SAE)
(serious adverse
events)
Vi fandt ingen evidens
(Ved for dette outcome
behandlingsafslutning)
9 Kritisk
Symptomscore (Y-
BOCS)
Målt med: Y-BOCS
behandlin V g e s d a fslutning Skala: 0-40 Lavere bedre Forskel: MD 0.93 højere Lav
Baseret på data fra: 82 Høj risiko for bias
( CI 95% 4.54 højere - 6.4 højere )
patienter i 2 studier. 5
6 Vigtig
Social
funktionsevne
Målt med: GAS
(Social functioning) Meget lav
Længste follow-up S B ka a l s a e : r 1 e - t 9 p 0 å H d ø at je a r f e r a b : e 4 d 9 re Forskel: MD 3.3 højere KI udelukker ikke
patienter i 1 studier. 6 ( CI 95% 11.99 lavere - 5.39 højere ) en mulig forskel
9 Kritisk
Livskvalitet (Quality
of Life)
Længste follow-up Vi fandt ingen evidens
for dette outcome
9 Kritisk
Depression
Ved
behandlingsafslutning Forskel: SMD 0.28 højere Lav
Baseret på data fra: 113 Høj risiko for bias
( CI 95% 0.18 højere - 0.73 højere )
patienter i 3 studier. 7
6 Vigtig
38 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
1. Systematisk oversigtsartikel [9] med inkluderede studier: Cottraux 1990, vanBalkom 1998. Baselinerisiko/komparator:
Kontrolarm i reference brugt til interventionen.
2. Systematisk oversigtsartikel [9] med inkluderede studier: Hohagen 1998. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference
brugt til interventionen.
3. Systematisk oversigtsartikel [9] med inkluderede studier: vanBalkom 1998, Cottraux 1990. Baselinerisiko/komparator:
Kontrolarm i reference brugt til interventionen.
4. Systematisk oversigtsartikel [9] med inkluderede studier: vanBalkom 1998, Cottraux 1990. Baselinerisiko/komparator:
Kontrolarm i reference brugt til interventionen.
5. Systematisk oversigtsartikel [9] med inkluderede studier: vanBalkom 1998, Hohagen 1998. Baselinerisiko/komparator:
Kontrolarm i reference brugt til interventionen.
6. Systematisk oversigtsartikel [9] med inkluderede studier: Hohagen 1998. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference
brugt til interventionen.
7. Systematisk oversigtsartikel [9] med inkluderede studier: vanBalkom 1998, Hohagen 1998, Cottraux 1990. Baselinerisiko/
komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen.
39 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
9 - Varighed af behandling med kognitiv adfærdsterapi til børn, unge og voksne med OCD
Fokuseret spørgsmål 7: Bør børn, unge og voksne, der fortsat har moderat til svær OCD efter 10 sessioner kognitiv adfærdsterapi
tilbydes op til yderligere 5 eller op til yderligere 6 -14 sessioner?
Børn, unge og voksne med OCD er en gruppe, hvor et standard behandlingsforløb i nogle tilfælde ikke har den ønskede effekt i form af
reduktion i OCD symptomer, forbedring af livskvalitet og social funktionsevne. Der er behov for viden om, hvor længe KAT
behandlingen til børn, unge og voksne, som efter 10 sessioner KAT fortsat har moderat til svær OCD, skal forlænges (se også
delafsnittet "Emneafgræsning" i afsnittet "Indledning").
God praksis (konsensus)
Det er god praksis at overveje at tilbyde børn, unge og voksne, der fortsat har moderat til svær OCD efter et forløb med kognitiv
adfærdsterapi, yderligere et forløb med kognitiv adfærdsterapi.
Opdatering af anbefalingen er ikke vurderet nødvendig i 2019
Praktiske råd og særlige patientovervejelser
Tilbuddet om længerevarende behandling med KAT skal altid ske på baggrund af en individuel vurdering. Den individuelle vurdering skal
inkludere overvejelser om, hvorvidt et andet terapiformat for den enkelte patient (fx gruppe, familie, parbehandling), behandlerskift og/eller
om et andet tidspunkt for behandling kan bidrage til en bedre respons på behandlingen. Derudover skal patientens motivation for
behandling med KAT inddrages i overvejelserne. Endelig bør en diagnostisk revurdering overvejes.
Praktiske Oplysninger
Se teksten i kursiv under "God praksis"
Nøgleinformationer
Gavnlige og skadelige virkninger Lille netto gevinst eller små forskelle mellem alternativerne
Tilbud om en længerevarende KAT behandling til børn, unge og voksne med moderat til svær OCD, der i første omgang ikke
responderer på KAT behandlingen, kan muligvis give en effekt, hvis patienten er motiveret for behandlingen,
behandlingsformatet er det rette, timingen er god, og der er god alliance mellem patient og behandler.
Der vurderes ikke at være skadevirkninger ved en forlængelse af KAT behandlingen.
Kvaliteten af evidensen Meget lav
Der er ikke fundet evidens
Patientpræferencer Betydelig variation er forventet eller usikker
Behandlingen vurderes at være præferencefølsom, da det for nogle patienter vil være for ressourcekrævende at deltage i ekstra
behandling, mens andre patienter gerne vil tage imod tilbuddet
Andre overvejelser Ingen væsentlige problemer med anbefalet alternativ
Ved udeblivende respons bør det overvejes at revurdere diagnosen OCD som hoveddiagnose
Rationale
Der er i anbefalingen lagt vægt på, at behandlingsresistente patienter vil kunne have gavn af tilbud om yderligere behandling, og at
der ikke er kendte skadevirkninger ved en længerevarende behandling med KAT.
40 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
Fokuseret Spørgsmål
Population: Børn, unge og voksne med moderat til svær OCD (> 18 CY-BOCS/Y-BOCS), som ikke har haft min. 30 %
symptomreduktion efter 10 sessioner kognitiv adfærdsterapi (KAT) med eller uden kombinationsbehandling med
antidepressiva i 12 uger.
Intervention: Interventionsformen er udvidet manualiseret kognitiv adfærdsterapi for OCD. Varighed: mindst 5
sessioner yderligere
Sammenligning: Interventionsformen er standard manualiseret kognitiv adfærdsterapi for OCD. Varighed: maksimalt 14
sessioner.
Sammenfatning
Litteratursøgningen fandt ingen randomiserede kontrollerede forsøg, som besvarede dette fokuserede spørgsmål. Flow
charts findes her
Der er imidlertid fundet tre studier, som har undersøgt effekten af KAT behandling hos behandlingsresistente børn og unge
med moderat til svær OCD(40-42). Den behandlingsresistente population var her defineret som havende mindre end en 30
% reduktion på CYBOCS efter endt behandling, eller en manglende reduktion på grund af en foregående teknisk insufficient
behandling(40). Et af studierne var et RCT, der sammenlignede yderligere behandling med KAT (10-12 sessioner) med
behandling med SSRI (i 12-16 uger) hos behandlingsresistente børn og unge(41). Det andet studie undersøgte effekten af
yderligere behandling med KAT (mellem 8-37 sessioner) hos behandlingsresistente børn og unge, som tidligere havde
modtaget KAT behandling(40). Det tredje studie undersøgte langtidseffekten i behandlingen med KAT sammenlignet med
eksponering og responshindring (16 sessioner) i en voksen population med OCD(42). Da ingen af de tre studier
sammenlignede længevarende med korterevarende behandling med KAT, indgik de ikke i evidensgrundlaget for
anbefalingen, men er i stedet blevet brugt som baggrund for overvejelserne til en god praksis anbefaling.
Alle tre studier fandt en positiv effekt af yderligere behandling med KAT ved behandlingsafslutning og follow-up, samt en
klinisk relevant reduktion i CY-BOCS/Y-BOCS score efter yderligere behandling hos behandlingsresistente børn, unge og
voksne(40-42). I to studier var forskellen i antal børn og unge i remission samt antallet af dem med en reduktion på over 30
% på CY-BOCS efter behandling med KAT klinisk relevant(40,41). Et studie afrapporterede en klinisk relevant forskel på
social funktionsevne til fordel for yderligere behandling med KAT(40), mens et andet studie ikke fandt en klinisk relevant
forskel på dette outcome(41) .
Tiltro til
Effektestimater estimaterne
Outcome Resultater og InterventionsformenI nterventionsformen (at de afspejler
Sammendrag
Tidsramme målinger er standard er udvidet den sande
manualiseret manualiseret effekt i
kognitiv adfærdste kognitiv adfærdster populationen)
All outcome (All
outcomes)
Vi fandt ingen evidens
for disse outcome
41 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
10 - Tillægsbehandling med atypisk antipsykotikum til voksne med svær OCD
Fokuseret spørgsmål 8: Bør voksne, som fortsat har svær OCD efter kombinationsbehandling med kognitiv adfærdsterapi og
antidepressiva (SSRI), tilbydes tillægsbehandling med et atypisk antipsykotikum?
Behandlingen med KAT alene og i kombination med antidepressiva (SSRI) er henholdsvis første- og andetvalg i behandlingen af voksne
med svær OCD. Patienter, der ikke responderer på disse behandlinger, bliver i nogle tilfælde tilbudt augmentationsbehandling med et
atypisk antipsykotikum.
Der er ingen antipsykotika, som har indikation for behandling af OCD i Danmark. Da de atypiske antipsykotika er associeret med færre
bivirkninger end de typiske, og primært bliver brugt som førstevalg ved behandling med antipsykotika i Danmark, undersøges effekten
af et tillæg af lav dosis af atypiske antipsykotika til voksne, som fortsat har svær OCD, og som ikke har haft effekt af en forudgående
behandling med en kombinationsbehandling af KAT og antidepressiva (SSRI).
Der er mangel på viden omkring effekter og bivirkninger af tillægsbehandlingen med atypiske antipsykotika hos voksne med OCD, som
ikke har responderet på en kombination antidepressiva (SSRI) og KAT (se også delafsnittet "Emneafgrænsning" i afsnittet "Indledning").
Da der ikke foreligger tilstrækkelig evidensgrundlag fra den pædiatriske litteratur om tillægsbehandling med antipsykotika er
spørgsmålet alene rettet mod voksne(43) .
Svag anbefaling mod
Anvend kun efter nøje overvejelse et atypisk antipsykotikum som tillægsbehandling til voksne med svær OCD, som ikke har effekt
af behandling med kognitiv adfærdsterapi og antidepressiva (SSRI), da der ikke er påvist en klinisk relevant effekt heraf, og der er
risiko for bivirkninger.
Opdatering af anbefalingen er ikke vurderet nødvendig i 2019
Praktiske råd og særlige patientovervejelser
Diagnosen OCD skal genovervejes før opstart af behandling med atypisk antipsykotika.
For patienter med en særlig svær grad af OCD, vil behandling med atypisk antipsykotikum være en mulighed. Ved behandling af OCD med
atypisk antipsykotika skal der i udgangspunktet anvendes en lav dosis, der optrappes langsomt og aldrig til doser som ved
psykosebehandling. Opstart af kombinationsbehandlingen bør kun udføres af en fagperson med psykiatrisk specialviden.
Behandling med atypiske antipsykotika til OCD er off-label, der er derfor øget krav til information og dokumentation af brug.
Ved manglende effekt efter en måned bør den atypiske antipsykotiske tillægsbehandling seponeres. Dette gælder også ved vedvarende
bivirkninger.
Praktiske Oplysninger
Se teksten i kursiv under "Anbefaling"
Nøgleinformationer
Gavnlige og skadelige virkninger
Der ses en effekt ved behandling med atypisk antipsykotikum i form af et fald på 2,5 point på Y-BOCS, som dog ikke er klinisk
relevant.
Der er skadevirkninger ved behandling med atypisk antipsykotikum i form af vægtøgning, samt et øget frafald som følge af
bivirkninger. Forskellen på rapporterede alvorlige bivirkninger er i evidensgrundlaget ikke klinisk relevant.
Kvaliteten af evidensen
42 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
Den samlede kvalitet af evidensen er meget lav.
Patientpræferencer
De færreste patienter vil i udgangspunktet ønske at blive behandlet med atypisk antipsykotikum grundet de omtalte
bivirkninger.
Rationale
I formuleringen af anbefalingen er der lagt vægt på, at tillægsbehandling med atypisk antipsykotikum ikke vurderes at medføre en
klinisk relevant forbedring i forhold til de kritiske outcomes, samt at den samlede evidens af kvaliteten er meget lav, da der ikke kan
udelukkes industribias og publikationsbias. Derudover er der lagt vægt på, at tillægsbehandling med atypisk antipsykotikum
vurderes at være præferencefølsomt grundet øgede bivirkningerne (fx vægtøgning). Anbefalingen er en svag anbefaling imod, da en
gavnlig effekt af tillægsbehandlingen ikke kan udelukkes, men denne vurderes ikke at opveje de associerede bivirkninger og mulig
vægtøgning, som gør behandlingen særlig præferencefølsom.
Fokuseret Spørgsmål
Population: Voksne (>18 år) som fortsat har svær OCD (Y-BOCS > 24 eller CGI-S?4), efter kombination af kognitiv
adfærdsterapi (KAT) og antidepressiva.
Intervention: Kombinationsbehandling bestående af manualiseret kognitiv adfærdsterapi for OCD og et SSRI-præparat
samt augmentationsbehandling med et atypisk antipsykotikum i lav dosering. Varighed: mindst 6 uger
Sammenligning: Fortsat kombinationsbehandling bestående af kognitiv adfærdsterapi og et SSRI-præparat Varighed:
mindst 6 uger
Sammenfatning
Evidensgrundlaget er to systematiske reviews(44,45), hvorfra der blev udvalgt ni randomiserede forsøg(46-54). Disse blev
suppleret med fem randomiserede forsøg(55-59) fra den opdaterende søgning. Evidensgrundlaget udgøres således af 14
randomiserede forsøg. Flow charts findes her
Populationen i de 14 inkluderede studier var voksne over 17 år (N= 477). I alle studier var der tale om patienter med svær
OCD, som blev beskrevet som behandlingsresistente efter en foregående behandling med antidepressiva.
Interventionen i de inkluderede studier svarede ikke fuldt til det fokuserede spørgsmål, idet KAT komponenten ikke indgik
efter randomisering. Behandling med antidepressiva udgjorde den ene intervention, mens den anden intervention i
studierne bestod af antidepressiva og tillægsbehandling med atypisk antipsykotika. I fire studier fik patienterne risperidon
(dosis 0,5 til højst 4 mg/dag)(47,48,50,58), i to studier olanzapin (dosis 5 til højst 20 mg /dag)(51,53), i fem studier quetiapin
(dosis 25 til højst 400 mg/dag)(46,49,52,54,55), i to studier aripiprazol (dosis 10 til højst 15 mg/dag)(56,60) og i ét studie
paliperidon (dosis op til 9 mg/dag)(59) . I alle studier modtog patienterne i kontrolgruppen placebotabletter.
Evidensgrundlaget til besvarelse af det fokuserede spørgsmål betragtes som indirekte evidens, da ingen af studierne
inkluderede KAT.
Syv ud af de 14 studier angiver at være sponsoreret af industrien(46-48,52-55), hvorfor en evt. industribias ikke kan
udelukkes.
Der blev ikke fundet klinisk relevant forskel i de kritiske outcomes, social funktionsevne(46,52,54,58) og livskvalitet(49,58).
Ingen af studierne rapporterede en 30 % reduktion på YBOCS efter endt behandling, men der blev rapporteret en klinisk
relevant forskel til fordel for tillægsbehandlingen på antallet af patienter med enten 25 % eller 35 % reduktion på Y-BOCS
efter endt behandling(46-55,57-59) .
I forhold til de vigtige outcomes, var den gennemsnitlige forskel på den samlede YBOCS score efter endt behandling 2,5
point, hvilket ikke vurderes som værende en klinisk relevant ændring(46-59) . Der var en forskel til fordel for
43 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
tillægsbehandlingen i antallet af patienter i remission (Y-BOCS på ≤9)(54,58) . Der var ingen relevant forskel i drop-out(46-
59) og CGI-S ≤2(46,49,50,54,59) efter endt behandling ved tillægsbehandling med atypisk antipsykotika.
Forskellen i frafald grundet bivirkninger(46-49,51-55,57-59) og vægtøgning(46,51,53,54,57,58) viste en klinisk relevant
forskel til fordel for ikke-tillægsbehandlingen. Der var ingen forskel i alvorlige bivirkninger mellem de to
interventioner(46,49,52,55,58,59) .
Det vigtige outcome, 30 % reduktion på Y-BOCS ved mindst 3 måneders follow-up, blev ikke afrapporteret i studierne.
Tiltro til
estimaterne
Outcome Effektestimater (at de afspejler
Resultater og målinger Sammendrag
Tidsramme SSRI SSRI + den sande
antipsykotikum effekt i
populationen)
Alvorlige
bivirkninger (SAE)
28 8 Meget lav
(serious adverse
Relative risiko 0.35 sponsoreringen
events) (CI 95% 0.04 - 3.09) per 1.000 per 1.000 fra medicinal
Ved Baseret på data fra 231 industrien, KI
behandlingsafslutning patienter i 6 studier. 1 Forskel: 10 færre per 1.000 udelukker ikke en
( CI 95% 50 færre - 40 flere ) relevant forskel
6 Vigtig
Vægtøgning/ BMI
17 65
(weight gain/BMI)
Relative risiko 3.83 Lav
Ved (CI 95% 1.37 - 10.68) per 1.000 per 1.000 sponsoreringen
behandlingsafslutning
Baseret på data fra 250 fra medicinal
patienter i 6 studier. 2 Forskel: 48 flere per 1.000 industrien
6 Vigtig ( CI 95% 6 flere - 165 flere )
Symptomscore,
minimum 30%
reduktion i Y-BOCS
204 335 Meget lav
(minimum 30 %
Relative risiko 1.64 sponsoreringen
symptom reduction (CI 95% 1.05 - 2.56) per 1.000 per 1.000 fra medicinal
in the Y-BOCS) Baseret på data fra 448 industrien, KI
Ved patienter i 13 studier. 3 Forskel: 131 flere per 1.000 udelukker ikke en
behandlingsafslutning ( CI 95% 11 flere - 318 flere ) relevant forskel
9 Kritisk
Symptomscore,
minimum 30%
reduktion i Y-BOCS
(minimum 30 % Vi fandt ingen evidens
symptom reduction for dette outcome
in the Y-BOCS)
Længste follow-up
(min 3 mdr)
44 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
Tiltro til
estimaterne
Outcome Effektestimater (at de afspejler
Resultater og målinger Sammendrag
Tidsramme SSRI SSRI + den sande
antipsykotikum effekt i
populationen)
6 Vigtig
Remission
Symptomscore (Y-
BOCS lige med
eller under 9) 25 66
(Remission: Y- Relative risiko 2.64 Meget lav
BOCS less than or (CI 95% 0.47 - 14.96) per 1.000 per 1.000 sponsoreringen
equal to 9) Baseret på data fra 100 fra medicinal
Ved patienter i 2 studier. 4 Forskel: 41 flere per 1.000 industrien
( CI 95% 13 færre - 349 flere )
behandlingsafslutning
6 Vigtig
Clinical Global
Impressions-
226 353 Meget lav
Severity (CGI-S) lige
Relative risiko 1.56 sponsoreringen
med eller under 2 (CI 95% 0.71 - 3.44) per 1.000 per 1.000 fra medicinal
Ved Baseret på data fra 186 industrien, KI
behandlingsafslutning patienter i 5 studier. 5 Forskel: 127 flere per 1.000 udelukker ikke en
( CI 95% 65 færre - 551 flere ) relevant forskel
6 Vigtig
Frafald (Dropout) 156 176 Meget lav
Ved Relative risiko 1.13 sponsoreringen
behandlingsafslutning (CI 95% 0.75 - 1.69) per 1.000 per 1.000 fra medicinal
Baseret på data fra 489 industrien, KI
patienter i 14 studier. 6 Forskel: 20 flere per 1.000 udelukker ikke en
6 Vigtig ( CI 95% 39 færre - 108 flere ) relevant forskel
Frafald på grund af
bivirkninger
25 64
(Dropout due to
Relative risiko 2.52 Lav
adverse events) (CI 95% 1.11 - 5.72) per 1.000 per 1.000 sponsoreringen
Ved Baseret på data fra 416 fra medicinal
behandlingsafslutning patienter i 12 studier. 7 Forskel: 38 flere per 1.000 industrien
( CI 95% 3 flere - 119 flere )
6 Vigtig
Meget lav
Symptomscore (Y- Målt med: Y-BOCS
sponsoreringen
BOCS) Skala: 0-40 Lavere bedre Forskel: MD 2.51 højere fra medicinal
Ved Baseret på data fra: 477
( CI 95% 4.82 højere - 0.21 højere ) industrien, høj
behandlingsafslutning patienter i 14 studier. 8
heterogenitet
45 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
Tiltro til
estimaterne
Outcome Effektestimater (at de afspejler
Resultater og målinger Sammendrag
Tidsramme SSRI SSRI + den sande
antipsykotikum effekt i
populationen)
6 Vigtig
Social
funktionsevne Meget lav
(Social functioning) Målt med: SDS/ SAS-SR sponsoreringen
9 Skala: 0-30 Lavere bedre Forskel: SMD 0.04 højere fra medicinal
Længste follow-up Baseret på data fra: 151 industrien, KI
( CI 95% 0.39 højere - 0.32 højere )
patienter i 4 studier. 10 udelukker ikke en
relevant forskel
9 Kritisk
Livskvalitet (Quality Målt med: SF-36 (range
of Life) 11 0-100)/ Q-LES-Q (range Lav
Længste follow-up 14-70) Forskel: SMD 0.43 højere sponsoreringen
Højere bedre fra medicinal
( CI 95% 0.87 højere - 0.01 højere )
Baseret på data fra: 87 industrien
9 Kritisk patienter i 2 studier. 12
1. Systematisk oversigtsartikel [11] med inkluderede studier: Simpson 2013, Kordon 2008, Storch 2013, Carey 2005, Diniz
2011, Fineberg 2005. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen.
2. Systematisk oversigtsartikel [11] med inkluderede studier: Bystritsky 2004, Sayyah 2012, Simpson 2013, Shapira 2004,
Denys 2004, Carey 2005. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen.
3. Systematisk oversigtsartikel [11] med inkluderede studier: Simpson 2013, Diniz 2011, Shapira 2004, Denys 2004, Storch
2013, Kordon 2008, Erzegovesi 2005, Fineberg 2005, Sayyah 2012, McDougle 2000, Hollander 2003, Carey 2005, Bystritsky
2004. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen.
4. Systematisk oversigtsartikel [11] med inkluderede studier: Denys 2004, Simpson 2013. Baselinerisiko/komparator:
Kontrolarm i reference brugt til interventionen.
5. Systematisk oversigtsartikel [11] med inkluderede studier: Kordon 2008, Denys 2004, Carey 2005, Storch 2013, McDougle
2000. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen.
6. Systematisk oversigtsartikel [11] med inkluderede studier: Shapira 2004, Muscatello 2011, Carey 2005, Denys 2004, Diniz
2011, Erzegovesi 2005, Storch 2013, Sayyah 2012, Kordon 2008, Bystritsky 2004, McDougle 2000, Hollander 2003, Simpson
2013, Fineberg 2005. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen.
7. Systematisk oversigtsartikel [11] med inkluderede studier: Carey 2005, Fineberg 2005, Diniz 2011, Storch 2013, Shapira
2004, Denys 2004, Kordon 2008, Sayyah 2012, Bystritsky 2004, Simpson 2013, Erzegovesi 2005, Hollander 2003.
Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen.
8. Systematisk oversigtsartikel [11] med inkluderede studier: Kordon 2008, Hollander 2003, Shapira 2004, McDougle 2000,
Bystritsky 2004, Simpson 2013, Muscatello 2011, Diniz 2011, Fineberg 2005, Sayyah 2012, Erzegovesi 2005, Carey 2005,
Storch 2013, Denys 2004. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen.
9. SDS/ SAS-SR (lower is better)
10. Systematisk oversigtsartikel [11] med inkluderede studier: Denys 2004, Carey 2005, Simpson 2013, Fineberg 2005.
Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen.
11. SF-36 / Q-LES-Q (higher is better)
12. Systematisk oversigtsartikel [11] med inkluderede studier: Simpson 2013, Kordon 2008. Baselinerisiko/komparator:
Kontrolarm i reference brugt til interventionen.
46 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
11 - Seponering af antidepressiva
Fokuseret spørgsmål 9: Bør seponering af antidepressiva forsøges 6 måneder eller 12 måneder efter stabilisering af symptombilledet
hos børn, unge og voksne med OCD?
Der findes ingen retningslinje for seponering af antidepressiva, og der er generel mangel på viden omkring tidspunkt for seponering
efter stabilisering af symptombilledet hos den enkelte patient.
Blandt patienter og behandlere er der en efterspørgsel på viden om, hvornår børn, unge og voksne med et stabilt symptombillede kan
starte på seponering af antidepressiv medicin. Det er i dag udbredt i Danmark at starte seponering 12 måneder efter stabilisering af
symptombilledet.
Svag anbefaling
Overvej at seponere antidepressiv behandling 6 måneder efter stabilisering af symptombilledet frem for efter 12 måneder hos
børn, unge og voksne med OCD.
Opdatering af anbefalingen er ikke vurderet nødvendig i 2019
Praktiske råd og særlige patientovervejelser
Seponering skal ske i samråd med patientens præferencer, da nogle patienter vil ønske en tidlig seponering af antidepressiva, mens andre vil
føle tryghed i behandlingen med antidepressiva.
Det er vigtigt, at seponering sker ved langsom nedtrapning. Varigheden af nedtrapningen afhænger af bl.a. dosisstørrelse og patients
præference for hurtig/langsom udtrapning, men bør som tommelfingerregel forløbe over minimum to måneder. Seponeringssymptomer
omfatter svimmelhed, ataksi, gastro-intestinale symptomer, influenzalignende symptomer, insomni, mareridt, angst, agitation, grådlabilitet,
irritabilitet, overaktivitet, koncentrations- og hukommelsesproblemer, nedsat stemningsleje, konfusion, depersonalisationssymptomer og
muskeltrækninger (61).
Praktiske Oplysninger
Se teksten i kursiv under "Anbefaling"
Nøgleinformationer
Gavnlige og skadelige virkninger
Grundet den korte nedtrapningstid, kan det ikke vurderes om andelen af tilbagefald hos børn, unge og voksne med OCD er
lavere ved seponering efter 12 måneder end efter seks måneder efter en stabilisering af symptombilledet.
Der er ikke færre bivirkninger ved nedtrapning efter længere behandling med SSRI. Bivirkningerne kan grundet den hurtigt
foretagede nedtrapning i studierne ikke skelnes fra seponeringsbivirkninger.
Kvaliteten af evidensen
Kvaliteten af evidensen er meget lav.
Patientpræferencer
Der kan være individuelle præferencer, som afgør tidspunktet for seponering. Nogle patienter ønsker at blive fri af
antidepressiva så tidligt som muligt, mens andre finder en tryghed i fortsat at være i farmakologisk behandling længere tid efter
symptombilledet er stabiliseret.
47 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
Specielt hos børn og unge kan der være en særlig præference til at seponere så hurtigt som muligt.
Rationale
Der er i anbefalingen lagt vægt på, at der grundet den hurtige seponering ikke kan vurderes at være en relevant klinisk forskel i øget
antal bivirkninger. Herudover er der lagt vægt på, at der ikke ses forskel i frafald grundet bivirkninger til fordel for en nedtrapning
efter 12 måneder, og der vil være samme seponeringsbivirkninger forbundet med en nedtrapning efter 6 eller efter 12 måneder. Der
vurderes ikke at være forskel mellem seponeringstidspunkterne, men da den samlede evidens kun indirekte besvarer det fokuserede
spørgsmål med hensyn til population og intervention, gives der en svag anbefaling.
Fokuseret Spørgsmål
Population: Børn, unge og voksne med OCD, der er i antidepressiv behandling for OCD. OCD skal være i remission (Y-
BOCS/CY-BOCS score?9)
Intervention: Behandling med SSRI min. 12 måneder efter remission af symptomerne
Sammenligning: Behandling med SSRI i 6 mdr efter remission af symptomerne
Sammenfatning
Evidensgrundlaget består af ét systematisk review(62), hvorfra der er brugt seks randomiserede kontrollerede forsøg(63-68),
hvoraf et forsøg ikke er blevet publiceret(63). En opdaterende litteratursøgning fandt ingen andre randomiserede
kontrollerede studier. Flow charts findes her.
Populationen var børn og unge mellem 8 og 17 år (N = 193)(67) og voksne over 17 år (N = 761)(63-66,68) . Da ikke alle
patienterne i studierne havde en Y-BOCS/CY-BOCS på ≤ 9 på starttidspunktet for seponering og ingen af studierne havde
den ønskede sammenligning, indgår studierne kun indirekte i besvarelsen af det fokuserede spørgsmål.
I forhold til interventionen var der ingen af studierne, der sammenlignede seponering efter seks måneder med seponering
efter 12 måneder efter stabilisering af symptombilledet. Alle studier sammenlignede seponering med fortsat behandling hos
patienter, som inden randomisering havde haft effekt af undersøgte antidepressiva. I henhold til det fokuserede spørgsmål
var populationen ikke i remission, da populationen havde en mean score på omkring 11 på Y-BOCS/CY-BOCS, hvorfor der
er tale om indirekte evidens. Seponeringen skete efter henholdsvis 16 ugers behandling(66,67), 20-26 ugers
behandling(63-65) og 52 ugers behandling(68). For at undersøge effekten af tidspunktet for seponeringsstart blev studierne
grupperet i henhold til deres starttidspunkt for seponering (16, 20-26 og 52 uger). Forskellen på effekten af seponering blev
vurderet ved at kigge på, om der var forskel mellem de forskellige seponeringstidspunktsgrupper, se bilag 8 for
metaanalyserne herpå.
I forhold til de kritiske outcomes var der ingen klinisk relevant forskel på social funktionsevne mellem de forskellige
seponeringsgrupper (P = 0,23). Det kritiske outcome, alvorlige bivirkninger, blev kun rapporteret i 16 ugers og 20-26 ugers
studierne, og der var ingen klinisk relevant forskel mellem tidspunkterne for seponering sammenlignet mellem
seponeringsgrupperne (P=0,15)(65,66) . Kun et studie afrapporterede det kritiske outcome livskvalitet, hvorfor der ikke kan
laves en sammenligning mellem seponeringstidspunktsgrupperne(68) . De kritiske outcomes, antal af patienter i remission
(symptomscore på ≤ 9 på Y-BOCS/CY-BOCS) og antal af patienter med CGI-I >4 eller CGI-S på ≤ 2 blev ikke afrapporteret i
studierne.
I forhold til de vigtige outcome, var der ingen klinisk relevant forskel på antal frafald grundet bivirkninger mellem de
forskellige seponeringsgrupper (P=0,71). Antal genhenvisninger, som er et vigtigt outcome, blev ikke afrapporteret i
studierne. Der var ingen klinisk relevant forskel på antal af tilbagefald mellem de forskellige seponeringstidspunktsgrupper
(P=1,00) eller på drop-out efter nedtrapning (P=0,90). Der var således ikke færre, der droppede ud af studiet med
seponering efter 52-uger behandling fremfor studier med seponering efter 16-ugers behandling. Kun et studie
afrapporterede det vigtige outcome angst, hvorved ingen sammenligning mellem grupperne kunne laves(66) .
Selve seponeringen foregik over enten tre uger(68), en uge(66), ved ingen nedtrapning(65) (abrupt seponering) eller var ikke
beskrevet(63,64,67) . Det vurderes, at nedtrapning i studierne skete over så kort tid, at både tilbagefald (relapse), frafald på
grund af bivirkninger og alvorlige bivirkninger i praksis er svære at skelne fra seponeringsbivirkninger. Det kan således ikke
udelukkes, at en langsom nedtrapning ville føre til færre bivirkninger.
48 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
Tiltro til
estimaterne
Outcome Resultater og målinger Effektestimater (at de afspejler Sammendrag
Tidsramme den sande
Udtrapning SSRI
effekt i
populationen)
Meget lav
Frafald på grund af
Manglende
bivirkninger
103 49 overførbarhed:
(Dropout due to
Relative risiko 0.48 utrapning sker
adverse events) (CI 95% 0.23 - 0.98) per 1.000 per 1.000 over kort tid,
Ved Baseret på data fra 912 patienter er ikke i
behandlingsafslutning patienter i 6 studier. 1 Forskel: 54 færre per 1.000 remission efter
( CI 95% 79 færre - 2 færre ) udtrapning, ingen
studier omhandler
børn
Meget lav
Alvorlige
Manglende
bivirkninger (SAE)
15 18 overførbarhed:
(Serious adverse
Relative risiko 1.18 utrapning sker
events) (CI 95% 0.28 - 4.91) per 1.000 per 1.000 over kort tid,
Ved Baseret på data fra 662 patienter er ikke i
behandlingsafslutning patienter i 6 studier. 2 Forskel: 3 flere per 1.000 remission efter
( CI 95% 11 færre - 59 flere ) udtrapning, ingen
studier omhandler
børn
Meget lav
Manglende
Frafald (Dropout) 617 392 overførbarhed:
Relative risiko 0.64
Ved utrapning sker
behandlingsafslutning (CI 95% 0.53 - 0.76) per 1.000 per 1.000 over kort tid,
Baseret på data fra 954
patienter er ikke i
patienter i 6 studier. 3 Forskel: 225 færre per 1.000 remission efter
6 Vigtig (Randomiserede studier) ( CI 95% 290 færre - 148 færre ) udtrapning, ingen
studier omhandler
børn
Symptomscore CY-
BOCS/Y-BOCS lige
med eller under 9) (
CY-BOCS/Y-BOCS
less than or equal
Vi fandt ingen evidens
to 9) for dette outcome
Efter udtrapning
(indenfor 6 mdr.)
9 Kritisk
CGI-S lige med eller
under 2 / CGI-I >4
(Clinical Global Vi fandt ingen evidens
Impressions- for dette outcome
Severity less than
or equal to 2 /
49 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
Tiltro til
estimaterne
Outcome Resultater og målinger Effektestimater (at de afspejler Sammendrag
Tidsramme den sande
Udtrapning SSRI
effekt i
populationen)
Clinical Global
Impression-
Improvement >4)
Efter udtrapning
(indenfor 6 mdr.)
9 Kritisk
Meget lav
Genhenvisninger Manglende
overførbarhed:
(~relapse) (Number 325 194
Relative risiko 0.6 Udtrapning af
of re-referrals
(CI 95% 0.46 - 0.78) per 1.000 per 1.000 SSRI sker over for
(~relapse) )
Baseret på data fra 911 kort tid;
Efter udtrapning patienter i 5 studier. 4 Forskel: 131 færre per 1.000 patienterne er
(Randomiserede studier) ikke i remission
( CI 95% 177 færre - 70 færre )
6 Vigtig
ved udtrapning;
ingen studier
omhandler børn
Meget lav
Manglende
Angst (Anxiety) overførbarhed:
Ved utrapning sker
behandlingsafslutning Forskel: MD 1.3 højere over kort tid,
Baseret på data fra: 190 patienter er ikke i
( CI 95% 2.84 højere - 0.24 højere )
patienter i 1 studier. 5 remission efter
6 Vigtig udtrapning, ingen
studier omhandler
børn
Meget lav
Social Manglende
funktionsevne overførbarhed:
Målt med: SF-36
(Social functioning) utrapning sker
Skala: 0-100 Højere
Efter udtrapning bedre Forskel: MD 1.78 højere over kort tid,
(indenfor 6 mdr.) Baseret på data fra: 259 ( CI 95% 1.51 højere - 5.07 højere ) patienter er ikke i
remission efter
patienter i 2 studier. 6
udtrapning, ingen
9 Kritisk studier omhandler
børn
Meget lav
Livskvalitet (Quality Manglende
of Life) Målt med: Q-LES-Q overførbarhed:
Efter udtrapning Skala: 14-70 Højere utrapning sker
(indenfor 6 mdr.) bedre Forskel: MD 9.8 højere over kort tid,
Baseret på data fra: 215 ( CI 95% 4.91 højere - 14.69 højere ) patienter er ikke i
patienter i 1 studier. 7 remission efter
9 Kritisk udtrapning, ingen
studier omhandler
50 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
Tiltro til
estimaterne
Outcome Resultater og målinger Effektestimater (at de afspejler Sammendrag
Tidsramme den sande
Udtrapning SSRI
effekt i
populationen)
børn
1. Systematisk oversigtsartikel [13] med inkluderede studier: Fineberg 2007, Geller 2003, GSK-CPMS-127, Hollander 2003,
Koran 2002, Romano 2001. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen.
2. Systematisk oversigtsartikel [13] med inkluderede studier: Koran 2002, Romano 2001, Fineberg 2007, Geller 2003, GSK-
CPMS-127, Hollander 2003. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen.
3. Systematisk oversigtsartikel [13] med inkluderede studier: Romano 2001, Fineberg 2007, GSK-CPMS-127, Geller 2003,
Koran 2002, Hollander 2003. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen.
4. Systematisk oversigtsartikel [13] med inkluderede studier: Fineberg 2007, Hollander 2003, Geller 2003, Romano 2001,
Koran 2002. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference brugt til interventionen.
5. Systematisk oversigtsartikel [13] med inkluderede studier: Geller 2003. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference
brugt til interventionen.
6. Systematisk oversigtsartikel [13] med inkluderede studier: Romano 2001, Geller 2003. Baselinerisiko/komparator:
Kontrolarm i reference brugt til interventionen.
7. Systematisk oversigtsartikel [13] med inkluderede studier: Koran 2002. Baselinerisiko/komparator: Kontrolarm i reference
brugt til interventionen.
51 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
12 - Baggrund
OCD symptomer er karakteriseret ved tilbagevendende tvangstanker og/eller gentagende tvangshandlinger. Lidelsen er ofte ledsaget af
angst og ubehagelige følelser, der typisk er mest fremtrædende, hvis de tvangsprægede impulser ikke efterkommes eller prøves
undertrygt af patienten. Ved OCD er der desuden høj forekomst af komorbiditet med andre typer af psykiske lidelser sammenlignet med
normalpopulationen. De hyppigste komorbide lidelser er affektive lidelser og angstlidelser. Derudover kan der også forekomme
alkoholmisbrug, spiseforstyrrelser, personlighedsforstyrrelser (primært tvangspræget og ængstelig evasiv), tics og
opmærksomhedsforstyrrelse og hyperaktivitet samt psykotiske symptomer(3) .
Befolkningsstudier har vist, at 2,3 % af befolkningen har eller har haft OCD i løbet af deres liv(6,7). Studierne peger endvidere på, at
tidligt debuterende OCD (i barndommen), hvis ubehandlet eller ved udeblivende effekt af behandlingen, ofte vil fortsætte i ungdoms- og
voksenalderen og kan udvikle sig til en kronisk lidelse(6,7). De fleste debuterer før 35 års alderen og ca. 25 % vil debutere i
barndommen (før 14 årsalderen)(69,70). Denne retningslinje fokuserer på behandlingen af børn, unge og voksne.
For at opfylde diagnosen OCD ifølge ICD-10 er det et krav, at symptomerne påvirker den enkeltes funktionsevne eller medfører lidelse
og opleves som ubehagelige. På baggrund af en vurdering af, at OCD symptomerne medfører en svær funktionspåvirkning og nedsat
livskvalitet er OCD på plads 10 på WHO’s liste over de mest belastende lidelser verden over. Ofte er det primære og sekundære
outcome i studier dog ikke dette patientrelaterede outcome. Symptomerne og deres påvirkning af social funktionsevne medfører, at
personer med OCD kan have svært ved at gennemføre en uddannelse eller fungere på en arbejdsplads. Desuden vil der ofte være en
stor belastning for pårørende hos patienter med OCD.
Behandlingen af OCD har tidligere varieret mellem regionerne, men indførelsen af de fællesregionale pakkeforløb har ført til større
ensartethed. Typisk inkluderer behandlingen KAT og antidepressiva alene eller kombinationsbehandling. Behandlingstilbuddet afhænger
også af forekomsten af samtidig sygdom (komorbiditet).
Retningslinjen for OCD forventes at hjælpe til en ensartethed af den mest effektive behandling for mild, moderat, svær og meget svær
OCD både for børn, unge og voksne på tværs af landet.
52 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
13 - Implementering
Regionerne og regionernes sygehuse spiller en vigtig rolle i at understøtte implementeringen af den nationale kliniske retningslinje
gennem formidling af retningslinjens indhold og ved at understøtte retningslinjens anvendelse i praksis. For at understøtte
retningslinjens anvendelse lokalt er det hensigtsmæssigt, at den nationale kliniske retningslinje samstemmes med eller integreres i de
forløbsbeskrivelser, instrukser og vejledninger, som allerede anvendes her. Regionerne bør således sikre, at de anbefalinger, som må
være relevante for specialiserede afdelinger på sygehusniveau, indarbejdes i instrukser og vejledninger i den pågældende region.
For almen praksis indebærer det, at anbefalinger fra den nationale kliniske retningslinje indarbejdes i regionernes forløbsbeskrivelser for
OCD. Således vil de evidensbaserede relevante anbefalinger indgå i de patientvejledninger, som alment praktiserende læger allerede
anvender, og som forholder sig til organisering i øvrigt i den pågældende region. Forløbsbeskrivelserne kan med fordel indeholde et link
til den fulde nationale kliniske retningslinje.
Herudover kan der med fordel indsættes et link til den nationale kliniske retningslinje i lægehåndbogen. Regionernes praksiskonsulenter
kan desuden have en rolle i at tage stilling til den konkrete implementering.
De faglige selskaber er en vigtig aktør i at udbrede kendskabet til retningslinjen. Sundhedsstyrelsen foreslår således, at den nationale
kliniske retningslinje omtales på de relevante faglige selskabers hjemmeside, evt. med orientering om, hvad den indebærer for det
pågældende speciale og med et link til den fulde version af retningslinjen. Her tænkes særligt på Dansk Psykiatrisk Selskab, Børne- og
Ungdomspsykiatrisk Selskab, Dansk Psykolog Forening og Dansk Sygepleje Selskab. Sundhedsstyrelsen foreslår ligeledes, at
retningslinjen præsenteres på årsmøder i regi af de faglige selskaber og på Lægedage. Informationen kan også formidles via
medlemsblade og elektroniske nyhedsbreve.
Sundhedsstyrelsen foreslår desuden, at retningslinjens indhold formidles til patienterne, og OCD-foreningen, samt andre relevante
patientforeninger.
Implementering af den nationale kliniske retningslinje for OCD er som udgangspunkt et regionalt ansvar. Dog ønsker Sundhedsstyrelsen
at understøtte implementeringen. I for- året 2014 publicerede Sundhedsstyrelsen således en værktøjskasse med konkrete redskaber til
implementering. Den er tilgængelig som et elektronisk opslagsværk på Sundhedsstyrelsens hjemmeside. Værktøjskassen bygger på
evidensen for effekten af interventioner, og den er tænkt som en hjælp til lederen eller projektlederen, der lokalt skal arbejde med
implementering af forandringer af et vist omfang.
Foruden den fulde retningslinje udgives en quick guide. Quick guiden er en kort version på 1-2 A4-ark. Den gengiver alene
retningslinjens anbefalinger og evt. centrale budskaber, med angivelse af evidensgraduering og anbefalingens styrke.
53 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
14 - Monitorering
Proces- og effektindikatorer
Der findes hverken en klinisk kvalitetsdatabase eller et selvstændigt register for behandlingen af OCD. Det er således vanskeligt at tilgå
data, der kan anvendes til at opgøre relevante proces- og effektindikatorer i relation til den nationale kliniske retningslinje for OCD.
Datakilder
Det skønnes, at data fra henholdsvis Landspatientregisteret eller Lægemiddelregisteret kan anvendes i belysningen af, hvorvidt
retningslinjens anbefalinger følges i forhold til om SSRI som førstevalg kun anvendes hos patienter med OCD og en komorbid lidelse.
Det anbefales derudover, at man ved opdateringen af retningslinjen vurderer, om der eksisterer egnede data, som kan anvendes som
grundlag til proces- og effektindikatorer.
54 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
15 - Opdatering og videre forskning
Opdatering
Som udgangspunkt vil der tages stilling til behov for opdatering hvert tredje år med mindre ny evidens eller den teknologiske udvikling
på området tilsiger andet.
Videre forskning
Evidensen inden for behandling af OCD er overordnet set meget sparsom, og arbejdsgruppen har haft vanskeligt ved at finde et
tilstrækkeligt antal randomiserede kontrollerede studier af høj kvalitet til besvarelse af størstedelen af de fokuserede spørgsmål.
Nedenfor oplistes forslag til forskningsområder inden for behandling af OCD, som direkte udspringer af litteratursøgningen efter
evidens til denne nationale kliniske retningslinje:
• Viden om effekten af psykoterapi for OCD for børn, unge og voksne er generelt underbelyst. Der mangler head-to head studier af
psykoterapi samt viden om, hvordan familien inddrages bedst muligt.
• Andre psykoterapiformer end KAT har begrænset evidens, men der er børn, unge og voksne med OCD, som ikke profiterer af
denne behandling. Der er derfor behov for mere viden om effekten af forskellige psykoterapiformer og formater. Særligt indenfor
nyere former for KAT som tredjebølge KAT og internet- /computerbaseret KAT og effekten af andre formater såsom
gruppebehandling sammenlignet med individuel behandling.
• Længden af interventionen i studierne afspejler ikke i alle tilfælde den kliniske praksis. Det ville være interessant at undersøge
længerevarende effekter og bivirkninger af både KAT og medicinering med SSRI-præparater og atypisk antipsykotika hos såvel
børn, unge og voksne med OCD. Derudover mangler der forskningsbaseret viden om det optimale seponeringstidspunktet for
patienter, som er i remission efter farmakologisk behandling. Ligeledes mangler der viden om, hvorvidt en tidlig indsats kan
forhindre udvikling af svær sygdom.
• Ved moderate og svære grader af OCD er medicinsk behandling med eller uden kombinationen af KAT ofte klinisk praksis. Der er
kun få studier, der afdækker effekten af om længerevarende behandling med psykoterapi kan være effektivt til denne
patientgruppe. Der mangler viden om betydningen af efterbehandling (boostersessioner) som en måde til at konsolidere tidligere
opnået behandlingseffekt og til at modvirke tilbagefald i behandlingen af personer med OCD. Ligeledes mangler der viden om,
hvorvidt og hvordan internet-/computerbaseret KAT kan supplere og facilitere traditionel behandling af personer med OCD.
• Der mangler viden om indholdsmæssige forskelle af de enkelte behandlingsmanualer for KAT. For eksempel i forhold til graden af
familieinddragelse i familiebaseret KAT og den indholdsmæssige forskel i tredjebølge KAT mod standard KAT. Der er brug for
forskning på området, der kan afdække eventuelle forskelle i behandlingerne.
• Forskningen er generelt yderst sparsom vedrørende patientrelevante outcomes, såsom patientens funktionsevne og livskvalitet.
Det er i høj grad relevant at fokusere på effekt af behandling ved at fokusere på og inddrage patientperspektivet.
55 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
16 - Beskrivelse af anvendt metode
For en uddybet beskrivelse af metoden henvises til Sundhedsstyrelsens NKR metodehåndbog version 2.1. Metodehåndbogen kan tilgås
her.
56 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
17 - Fokuserede spørgsmål
For en uddybet beskrivelse af de spørgsmål, som denne kliniske retningslinje besvarer, se venligst dokumentet vedr. fokuserede
spørgsmål her
57 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
18 - Beskrivelse af anbefalingernes styrke og implikationer
Formulering af evidensbaserede anbefalinger:
En anbefaling kan enten være for eller imod en given intervention. En anbefaling kan enten være stærk eller svag/betinget. Ved evidens
vælges en af følgende fire typer af anbefalinger
Stærk anbefaling for (Grøn)
Der gives en stærk anbefaling for, når der er pålidelig evidens, der viser, at de samlede fordele ved interventionen er klart større end
ulemperne.
Det er klart, at fordelene opvejer ulemperne. Det betyder, at alle, eller næsten alle, patienter vil ønske den anbefalede intervention
Ordlyd: Giv/brug/anvend…
Følgende vil trække i retning af en stærk anbefaling for:
Høj eller moderat tiltro til de estimerede effekter.
Stor gavnlig effekt og ingen eller få skadevirkninger.
Patienternes værdier og præferencer er velkendte og ensartet til fordel for interventionen.
Implikationer:
De fleste patienter vurderes at ønske interventionen.
Langt de fleste klinikere vil tilbyde interventionen.
Stærk anbefaling imod (Grøn+Rød)
Der gives en stærk anbefaling imod, når der er der er høj tiltro til, der viser, at de samlede ulemper er klart større end fordelene. Det
samme gælder, hvis der er stor tiltro til, at en intervention er nyttesløs.
Ordlyd: Giv ikke/brug ikke/anvend ikke/undlad at…
Følgende vil trække i retning af en stærk anbefaling imod:
Høj eller moderat tiltro til de estimerede effekter.
Der er stor tiltro til, at interventionen ikke gavner, eller at den gavnlige effekt er lille.
Der er stor tiltro til, at interventionen har betydelige skadevirkninger.
Patienternes værdier og præferencer er velkendte og ensartede imod interventionen.
Implikationer:
De fleste patienter vurderes ikke at ville ønske interventionen.
Klinikeren vil meget sjældent tilbyde interventionen.
Svag anbefaling for (Gul)
Der gives en svag anbefaling for intervention en, når det vurderes, at fordelene ved interventionen er marginalt større end ulemperne,
eller den tilgængelige evidens ikke kan udelukke en væsentlig fordel ved en eksisterende praksis, samtidig med at skadevirkningerne er
få eller fraværende. Der er større mulighed for variation i individuelle præferencer.
Ordlyd: Overvej at…
Følgende vil trække i retning af en svag anbefaling for:
Lav eller meget lav tiltro til de estimerede effekter.
Balancen mellem gavnlige og skadelige virkninger ikke er entydig.
Patienternes præferencer og værdier vurderes at variere væsentligt, eller de er ukendte.
Implikationer:
De fleste patienter vurderes at ønske interventionen, men nogen vil afstå.
Klinikeren vil skulle bistå patienten med at træffe en beslutning, der passer til patientens værdier og præferencer.
Svag anbefaling imod (Gul+Rød)
58 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
Der gives en svag anbefaling imod interventionen, når ulemperne ved interventionen vurderes at være større end fordelene, men hvor
man ikke har høj tiltro til de estimerede effekter. Den svage anbefaling imod, anvendes også hvor der er stærk evidens for både gavnlige
og skadelige virkninger, men hvor balancen mellem dem er vanskelig at afgøre.
Ordlyd: Anvend kun … efter nøje overvejelse, da den gavnlige effekt er usikker og/eller lille, og der er dokumenterede skadevirkninger såsom…
Følgende vil trække i retning af en svag anbefaling imod:
Lav eller meget lav tiltro til de estimerede effekter. Balancen mellem gavnlige og skadelige virkninger ikke er entydig.
Skadevirkningerne vurderes at være marginalt større end den gavnlige effekt.
Patienternes præferencer og værdier vurderes at variere væsentligt, eller de er ukendte.
Implikationer:
De fleste patienter vurderes at ville afstå fra interventionen, men nogen vil ønske den.
Klinikeren vil skulle bistå patienten med at træffe en beslutning, der passer til patientens værdier og præferencer.
Formulering af anbefaling ved mangel på evidens:
God praksis anbefaling (Grå)
God praksis anvendes, når der ikke foreligger relevant evidens, og bygger således udelukkende på faglig konsensus blandt medlemmerne
af arbejdsgruppen. Anbefalingen kan være enten for eller imod interventionen. Da der udelukkende er tale om faglig konsensus, er
denne type anbefaling svagere end de evidensbaserede anbefalinger, uanset om de evidensbaseret er stærke eller svage.
De to typer af anbefalinger til god praksis anbefalinger
Ordlyd:
For:
Det er god praksis at overveje....
Imod:
Det er ikke god praksis rutinemæssigt at…
59 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
19 - Søgebeskrivelser og evidensvurderinger
Søgebeskrivelser samt evidensvurderinger er offentliggjort på Sundhedsstyrelsens hjemmeside, hvor:
• Søgebeskrivelser kan tilgås
• AMSTAR-vurderinger kan tilgås
• RevMan-filer med risiko for bias-vurderinger og meta-analyser samt beskrivelse af in- og eksluderede studier kan tilgås
• Flowcharts kan tilgås
60 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
20 - Arbejdsgruppen og referencegruppen
Arbejdsgruppen
Arbejdsgruppen vedr. NKR for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) består af følgende personer:
• Kristoffer Lande Andersen, formand, Sundhedsstyrelsen
• Clas Winding, overlæge, Psykoterapeutisk Klinik, Region Hovedstaden, udpeget af Dansk Psykiatrisk Selskab
• Gunnar Axelgaard, praktiserende læge i Vildbjerg, udpeget af Dansk Selskab for Amen Medicin
• Hjalti Jonsson, psykolog, adjunkt, Institut for Psykologi, Syddansk Universitet, udpeget af Dansk Psykolog Forening
• Judith Becker Nissen, psykiater, klinisk lektor, Institut for Klinisk Medicin - Børne- og Ungdomspsykiatrisk Regionscenter, Risskov,
udpeget af Børne- og Ungdomspsykiatrisk Selskab
• Katja Anna Hybel, psykolog, Institut for Klinisk Medicin - Børne- og Ungdomspsykiatrisk Regionscenter, Risskov, udpeget af Dansk
Psykolog Forening
• Lillian Kaag Thomsen, sygeplejerske, Klinik for OCD og angstlidelser, AUH Risskov, udpeget af Dansk Sygepleje Selskab
• Morten Munthe Fenger, psykolog, Psykoterapeutisk Center Stolpegård, udpeget af Dansk Psykolog Forening
• Sidse Arnfred, speciallæge i almen medicin og psykiatri, forskningslektor og overlæge, ved Psykiatrisksygehuset i Slagelse,
Psykiatrien i Regions Sjælland, udpeget af Dansk Psykiatrisk Selskab
Fagkonsulenten Anne Dorothee Müller har som en del af sekretariatet, jf. nedenfor, været overordnet ansvarlig for
litteraturgennemgangen og for at udarbejde udkast til retningslinjen til drøftelse i arbejdsgruppen.
Habilitetsforhold
En person, der virker inden for det offentlige, og som har en personlig interesse i udfaldet af en konkret sag, må ikke deltage i
behandlingen af denne sag. Hvis en person er inhabil, er der risiko for, at han eller hun ikke er uvildig ved vurderingen af en sag. Der
foreligger habilitetserklæringer for alle arbejdsgruppemedlemmer. Habilitetserklæringerne kan tilgås her.
Referencegruppen
Referencegruppen er udpeget af regioner, kommuner, patientforeninger og andre relevante interessenter på området, og dens opgave
har bestået i at kommentere på afgrænsningen af og det faglige indhold i retningslinjen. Referencegruppen vedr. NKR for behandling af
obsessiv-kompulsiv tilstand(OCD) består af følgende personer:
• Carsten Stoemann Rasmussen, bestyrelsesmedlem i OCD-foreningen, udpeget af OCD-foreningen
• Christian Hald Jensen, chefkonsulent i Region Sjælland, udpeget af Region Sjælland
• Finn Blickfeldt Juliussen, faglig konsulent i Socialstyrelsen, udpeget af Socialstyrelsen
61 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
• Lærke Steenberg Smith, fuldmægtig i Sundheds- og Ældreministeriet, udpeget af Sundheds- og Ældreministeriet
• Mikkel Arendt, psykolog, Klinik for OCD og Angstlidelser & Klinik for Selvmordsforebyggelse, udpeget af Region Midtjylland
• Josefina Hindenburg Krusing, Chefrådgiver i Danske Regioner, udpeget af Danske Regioner
• Rudolf Oderkerk, speciallæge i psykiatri i Vejle, udpeget af Region Syd
• Søren Drivsholm, fysioterapeut, Retspsykiatrisk rehabilitering, Aarhus universitetshospital, udpeget af Dansk Selskab for Fysioterapi
Sekretariat
Sekretariatet for begge grupper:
• Ane Bonnerup Vind, overlæge, Sundhedsstyrelsen
• Anne Dorothee Müller, fagkonsulent, Sundhedsstyrelsen
• Betina Højgaard, projektleder, Sundhedsstyrelsen
• Birgitte Holm Petersen, søgespecialist, Sundhedsstyrelsen
• Simon Tarp, metodekonsulent, Sundhedsstyrelsen
Peer review og offentlig høring
Den nationale kliniske retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand(OCD) har forud for udgivelsen været i høring blandt
følgende høringsparter:
• Landsforeningen SIND
• OCD Foreningen
• Børne- og Ungdomspsykiatrisk Selskab i Danmark
• Dansk Psykiatrisk Selskab
• Dansk Psykolog Forening
• Dansk Selskab for Almen Medicin
• Dansk Selskab for Distriktspsykiatri
62 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
• Dansk Selskab for Fysioterapi
• Dansk Socialrådgiverforening
• Dansk Sygepleje Selskab
• Danske Regioner
• KL
• Social- og Indenrigsministeriet
• Socialstyrelsen
• Sundheds- og Ældreministeriet
Retningslinjen er desuden i samme periode peer reviewet af:
• Bernhard Weidle, Psykiater, Adjunct Associate Professor, ph.d., Regional Centre for Child and Youth Mental Health and Child
Welfare Faculty of Medicine, Norwegian University of Science and Technology.
• Lars-Göran Öst, Professor, Department of psychology, Stockholm University
63 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
21 - Forkortelser og begreber
ACT Acceptance Commitment Therapy
Appraisal of Guidelines for Research and Evaluation. Værktøj til
AGREE
vurdering af guidelines.
A Measurement Tool to Assess Systematic Reviews. Værktøj til vurdering
AMSTAR
af systematiske reviews.
CGI-I Clinical Global Impression – Improvement Scale
CGI-S Clinical Global Impression – Severity Scale
cKAT Computerbaseret kognitiv adfærdsterapi
CY-BOCS Children Yale-Brown Obsessive Compulsive Scale
Antal patienter, som ikke gennemfører den planlagte behandling og/eller
Dropout
undersøgelse
The Grading of Recommendations Assessment, Development and
GRADE Evaluation. Værktøj til vurdering af evidensens kvalitet samt styrken af
anbefalinger
International Classification of Diseases, 10. udgave. Udgives af World
ICD-10
Health Organization (WHO).
iKAT Internetbaseret kognitiv adfærdsterapi
KAT Kognitiv adfærdsterapi
KI Konfidensinterval
Komorbiditet Forekomsten af samtidige sygdomme med forskellig ætiologi
MCT Metakognitiv terapi
NICE National Institute of Clinical Excellence
OCD Obsessiv-kompulsiv forstyrrelse
Prævalens Andelen af en population med en bestemt tilstand
Undervisning i psykisk lidelse, medfølgende problemstillinger og
Psykoedukation
behandling
RCT Randomiseret kontrolleret studie
Remission En patient, som er i bedring, og som stadig har få symptomer på lidelsen
64 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
RR Relativ Risiko
SSRI Selektive serotoningenoptagshæmmere
WHO World Health Organization
Y-BOCS Yale-Brown Obsessive Compulsive Scale
65 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
22 - Referenceliste
(1) Stewart SE, Geller DA, Jenike M, Pauls D, Shaw D, Mullin B, et al. Long-term outcome of pediatric obsessive-compulsive disorder: a
meta-analysis and qualitative review of the literature. Acta Psychiatr Scand 2004;110(1):4-13.
(2) Eisen JL, Pinto A, Mancebo MC, Dyck IR, Orlando ME, Rasmussen SA. A 2-year prospective follow-up study of the course of
obsessive-compulsive disorder. J Clin Psychiatry 2010;71(8):1033-1039.
(3) Mancebo MC, Eisen JL, Pinto A, Greenberg BD, Dyck IR, Rasmussen SA. The Brown Longitudinal Obsessive Compulsive Study:
Treatments received and patient impressions of improvement. J Clin Psychiatry 2006;67(11):1713-1720.
(4) Sundhedsstyrelsen. Referenceprogram for angstlidelser hos voksne. Udarbejdet af en arbejdsgruppe nedsat af Sekretariatet for
Referenceprogrammer - SfR. Sundhedsstyrelsen, 2007. 166 s.
(5) NICE (UK) - National Institute for Health and Care Excellence. Obsessive compulsive disorder (OCD) and body dysmorphic disorder
(BDD).NICE, 2005 (CG31).
(6) Nissen JB, Hybel K, Moltke B, Ribberholt B. Landsdækkende klinisk retningslinje vedrørende udredning og behandling af Obsessiv-
kompulsiv tilstand (OCD) hos børn og unge. Børne- og Ungdomspsykiatrisk Selskab. Børne- og Ungdomspsykiatrisk Selskab i Danmark,
[2010]. 18 s.
(7) O'Kearney RT, Anstey KJ, von Sanden C. Behavioural and cognitive behavioural therapy for obsessive compulsive disorder in children
and adolescents. Cochrane Database of Systematic Reviews 2006;4:CD004856.
(8) Gava I, Barbui C, Aguglia E, Carlino D, Churchill R, De Vanna M, et al. Psychological treatments versus treatment as usual for
obsessive compulsive disorder (OCD). Cochrane Database of Systematic Reviews 2007;2:CD005333.
(9) New AACAP practice parameter for pediatric OCD. Brown Univ Child Adolesc Behav Lett 2012;28(3):1-6.
(10) Ost LG, Havnen A, Hansen B, Kvale G. Cognitive behavioral treatments of obsessive-compulsive disorder. A systematic review and
meta-analysis of studies published 1993-2014. Clin Psychol Rev 2015;40:156-169.
(11) Whittal ML, Woody SR, McLean PD, Rachman SJ, Robichaud M. Treatment of obsessions: a randomized controlled trial. Behaviour
Research & Therapy 2010;48(4):295- 303.
(12) Bolton D, Williams T, Perrin S, Atkinson L, Gallop C, Waite P, et al. Randomized controlled trial of full and brief cognitive-behaviour
therapy and wait-list for paediatric obsessive-compulsive disorder. Journal of Child Psychology & Psychiatry & Allied Disciplines
2011;52(12):1269-1278.
(13) Sundhed.dk: Henvisning til psykologhjælp. Henvisningsvejledning. Opdateret 03.04.12. Senest hentet: 02-02-2016. Link
(14) Lebowitz ER, Panza KE, Su J, Bloch MH. Family accommodation in obsessivecompulsive disorder. Expert Review of
Neurotherapeutics 2012;12(2):229-238.
(15) Peris TS, Piacentini J. Optimizing treatment for complex cases of childhood obsessive compulsive disorder: a preliminary trial.
Journal of Clinical Child & Adolescent Psychology 2013;42(1):1-8.
(16) ThompsonHollands J, Edson A, Tompson MC, Comer JS. Family involvement in the psychological treatment of obsessive-compulsive
disorder: A meta-analysis. Journal of Family Psychology Jun 2014;28(3):287-298.
(17) Skarphedinsson G, Hanssen-Bauer K, Kornor H, Heiervang ER, Landro NI, Axelsdottir B, et al. Standard individual cognitive
behaviour therapy for paediatric obsessivecompulsive disorder: a systematic review of effect estimates across comparisons. Nordic
Journal of Psychiatry 2015;69(2):81-92.
(18) Reynolds SA, Clark S, Smith H, Langdon PE, Payne R, Bowers G, et al. Randomized controlled trial of parent-enhanced CBT
compared with individual CBT for obsessive-compulsive disorder in young people. J Consult Clin Psychol 2013;81(6):1021-1026.
66 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
(19) Jonsson H, Hougaard E. Group cognitive behavioural therapy for obsessivecompulsive disorder: a systematic review and meta-
analysis. Acta Psychiatr Scand 2009;119(2):98-106.
(20) Anderson RA, Rees CS. Group versus individual cognitive-behavioural treatment for obsessive-compulsive disorder: a controlled
trial. Behaviour Research & Therapy 2007;45(1):123-137.
(21) Jonsson H, Hougaard E, Bennedsen BE. Randomized comparative study of group versus individual cognitive behavioural therapy for
obsessive compulsive disorder. Acta Psychiatr Scand 2011;123(5):387-397.
(22) Fals-Stewart W, Marks AP, Schaffer JBA. A Comparison of behavioral group therapy and individual behavior therapy in treating
obessive Compulsive disorder. Journal of Nervous & Mental Disease 1993 March;181(3):189-193.
(23) Jaurrieta N, Jimenez-Murcia S, Alonso P, Granero R, Segalas C, Labad J, et al. Individual versus group cognitive behavioral treatment
for obsessive-compulsive disorder: follow up. Psychiatry & Clinical Neurosciences 2008;62(6):697-704.
(24) O'Connor K, Freeston MH, Gareau D, Careau Y, Dufour MJ, Aardema F, et al. Group versus individual treatment in obsessions
without compulsions. Clinical Psychology & Psychotherapy 2005;12(2):87-96.
(25) Barrett P, Healy-Farrell L, March JS. Cognitive-behavioral family treatment of childhood obsessive-compulsive disorder: a controlled
trial. Journal of the American Academy of Child & Adolescent Psychiatry 2004;43(1):46-62.
(26) Simons M, Schneider S, Herpertz-Dahlmann B. Metacognitive therapy versus exposure and response prevention for pediatric
obsessive-compulsive disorder. A case series with randomized allocation. Psychotherapy & Psychosomatics 2006;75(4):257-264.
(27) Twohig MP, Hayes SC, Plumb JC, Pruitt LD, Collins AB, Hazlett-Stevens H, et al. A randomized clinical trial of acceptance and
commitment therapy versus progressive relaxation training for obsessive-compulsive disorder. Journal of Consulting & Clinical
Psychology 2010;78(5):705-716.
(28) Vejledning om medikamentel behandling af børn og unge med psykiske lidelser. Vejledning nr. 9194 af 11.april 2013.
Sundhedsstyrelsen. Link.
(29) New AACAP practice parameter for OCD offers 11 recommendations. Brown Univ Psychopharmacol Update 2012;23(3):1-7.
(30) Pediatric OCD Treatment Study (POTS) Team. Cognitive-behavior therapy, sertraline, and their combination for children and
adolescents with obsessive-compulsive disorder: the Pediatric OCD Treatment Study (POTS) randomized controlled trial. JAMA
2004;292(16):1969-1976.
(31) Romanelli RJ, Wu FM, Gamba R, Mojtabai R, Segal JB. Behavioral therapy and serotonin reuptake inhibitor pharmacotherapy in the
treatment of obsessive-compulsive disorder: a systematic review and meta-analysis of head-to-head randomized controlled trials.
Depression & Anxiety 2014;31(8):641-652.
(32) Ivarsson T, Skarphedinsson G, Kornor H, Axelsdottir B, Biedilae S, Heyman I, et al. The place of and evidence for serotonin reuptake
inhibitors (SRIs) for obsessive compulsive disorder (OCD) in children and adolescents: Views based on a systematic review and meta-
analysis. Psychiatry Res 2015;227(1):93-103.
(33) Storch EA, Bussing R, Small BJ, Geffken GR, McNamara JP, Rahman O, et al. Randomized, placebo-controlled trial of cognitive-
behavioral therapy alone or combined with sertraline in the treatment of pediatric obsessive-compulsive disorder. Behaviour Research &
Therapy 2013;51(12):823-829.
(34) Bridge JA, Iyengar S, Salary CB, Barbe RP, Birmaher B, Pincus HA, et al. Clinical response and risk for reported suicidal ideation and
suicide attempts in pediatric antidepressant treatment: a meta-analysis of randomized controlled trials. JAMA 2007;297(15):1683-1696.
(35) Barbui C, Esposito E, Cipriani A. Selective serotonin reuptake inhibitors and risk of suicide: a systematic review of observational
studies. CMAJ 2009;180(3):291-297.
67 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
(36) Stone M, Laughren T, Jones ML, Levenson M, Holland PC, Hughes A, et al. Risk of suicidality in clinical trials of antidepressants in
adults: analysis of proprietary data submitted to US Food and Drug Administration. BMJ 2009;339:b2880.
(37) van Balkom AJ, de Haan E, van Oppen P, Spinhoven P, Hoogduin KA, van Dyck R. Cognitive and behavioral therapies alone versus in
combination with fluvoxamine in the treatment of obsessive compulsive disorder. J Nerv Ment Dis 1998;186(8):492-499.
(38) Hohagen F, Winkelmann G, Rasche-Ruchle H, Hand I, Konig A, Munchau N, et al. Combination of behaviour therapy with
fluvoxamine in comparison with behaviour therapy and placebo. Results of a multicentre study. Br J Psychiatry Suppl 1998;(35)(35):71-
78.
(39) Cottraux J, Mollard E, Bouvard M, Marks I, Sluys M, Nury AM, et al. A controlled study of fluvoxamine and exposure in obsessive-
compulsive disorder. Int Clin Psychopharmacol 1990;5(1):17-30.
(40) Krebs G, Isomura K, Lang K, Jassi A, Heyman I, Diamond H, et al. How resistant is 'treatment-resistant' obsessive-compulsive
disorder in youth? Br J Clin Psychol 2015;54(1):63-75.
(41) Skarphedinsson G, Weidle B, Thomsen PH, Dahl K, Torp NC, Nissen JB, et al. Continued cognitive-behavior therapy versus
sertraline for children and adolescents with obsessive-compulsive disorder that were non-responders to cognitive-behavior therapy: A
randomized controlled trial. Eur Child Adolesc Psychiatry 2014 Sep 20 [Epub].
(42) de Haan E, van Oppen P, van Balkom AJ, Spinhoven P, Hoogduin KA, Van Dyck R. Prediction of outcome and early vs. late
improvement in OCD patients treated with cognitive behaviour therapy and pharmacotherapy. Acta Psychiatr Scand
1997;96(5):354-361.
(43) Bloch MH, Storch EA. Assessment and management of treatment-refractory obsessive-compulsive disorder in children. Journal of
the American Academy of Child & Adolescent Psychiatry 2015;54(4):251-262.
(44) Komossa K, Depping AM, Meyer M, Kissling W, Leucht S. Second-generation antipsychotics for obsessive compulsive disorder.
Cochrane database of systematic reviews 2010;12:CD008141.
(45) Dold M, Aigner M, Lanzenberger R, Kasper S. Antipsychotic Augmentation of Serotonin Reuptake Inhibitors in Treatment-Resistant
Obsessive-Compulsive Disorder: An Update Meta-Analysis of Double-Blind, Randomized, Placebo-Controlled Trials. International
Journal of Neuropsychopharmacology 2015;18(9).
(46) Carey PD, Vythilingum B, Seedat S, Muller JE, van Ameringen M, Stein DJ. Quetiapine augmentation of SRIs in treatment refractory
obsessive-compulsive disorder: a double-blind, randomised, placebo-controlled study [ISRCTN83050762]. BMC Psychiatry 2005;5:5.
(47) Erzegovesi S, Guglielmo E, Siliprandi F, Bellodi L. Low-dose risperidone augmentation of fluvoxamine treatment in obsessive-
compulsive disorder: a double-blind, placebocontrolled study. Eur Neuropsychopharmacol 2005;15(1):69-74.
(48) Hollander E, Baldini Rossi N, Sood E, Pallanti S. Risperidone augmentation in treatment-resistant obsessive-compulsive disorder: a
double-blind, placebo-controlled study. Int J Neuropsychopharmacol 2003;6(4):397-401.
(49) Kordon A, Wahl K, Koch N, Zurowski B, Anlauf M, Vielhaber K, et al. Quetiapine addition to serotonin reuptake inhibitors in
patients with severe obsessive-compulsivedisorder: a double-blind, randomized, placebo-controlled study. J Clin Psychopharmacol
2008;28(5):550-554.
(50) McDougle CJ, Epperson CN, Pelton GH, Wasylink S, Price LH. A double-blind, placebo-controlled study of risperidone addition in
serotonin reuptake inhibitor-refractory obsessive-compulsive disorder. Arch Gen Psychiatry 2000;57(8):794-801.
(51) Shapira NA, Ward HE, Mandoki M, Murphy TK, Yang MC, Blier P, et al. A doubleblind, placebo-controlled trial of olanzapine
addition in fluoxetine-refractory obsessivecompulsive disorder. Biol Psychiatry 2004;55(5):553-555.
(52) Fineberg NA, Sivakumaran T, Roberts A, Gale T. Adding quetiapine to SRI in treatment-resistant obsessive-compulsive disorder: a
randomized controlled treatment study. Int Clin Psychopharmacol 2005;20(4):223-226.
68 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
(53) Bystritsky A, Ackerman DL, Rosen RM, Vapnik T, Gorbis E, Maidment KM, et al. Augmentation of serotonin reuptake inhibitors in
refractory obsessive-compulsive disorder using adjunctive olanzapine: a placebo-controlled trial. J Clin Psychiatry 2004;65(4):565-568.
(54) Denys D, de Geus F, van Megen HJ, Westenberg HG. A double-blind, randomized, placebo-controlled trial of quetiapine addition in
patients with obsessive-compulsive disorder refractory to serotonin reuptake inhibitors. J Clin Psychiatry 2004;65(8):1040-1048.
(55) Diniz JB, Shavitt RG, Fossaluza V, Koran L, Pereira CA, Miguel EC. A doubleblind, randomized, controlled trial of fluoxetine plus
quetiapine or clomipramine versus fluoxetine plus placebo for obsessive-compulsive disorder. J Clin Psychopharmacol 2011
Dec;31(6):763-768.
(56) Muscatello MR, Bruno A, Pandolfo G, Mico U, Scimeca G, Romeo VM, et al. Effect of aripiprazole augmentation of serotonin
reuptake inhibitors or clomipramine in treatment-resistant obsessive-compulsive disorder: a double-blind, placebo-controlled study. J
Clin Psychopharmacol 2011 Apr;31(2):174-179.
(57) Sayyah M, Sayyah M, Boostani H, Ghaffari SM, Hoseini A. Effects of aripiprazole augmentation in treatment-resistant obsessive-
compulsive disorder (a double blind clinical trial). Depression & Anxiety 2012;29(10):850-854.
(58) Simpson HB, Foa EB, Liebowitz MR, Huppert JD, Cahill S, Maher MJ, et al. Cognitive-behavioral therapy vs risperidone for
augmenting serotonin reuptake inhibitors in obsessive-compulsive disorder: a randomized clinical trial. JAMA Psychiatry
2013;70(11):1190-1199.
(59) Storch EA, Goddard AW, Grant JE, De Nadai AS, Goodman WK, Mutch PJ, et al. Double-blind, placebo-controlled, pilot trial of
paliperidone augmentation in serotonin reuptake inhibitor-resistant obsessive-compulsive disorder. J Clin Psychiatry
2013;74(6):e527-32.
(60) Sayyah M, Sayyah M, Boostani H, Ghaffari SM, Hoseini A. Effects of aripiprazole augmentation in treatment-resistant obsessive-
compulsive disorder (a double blind clinical trial). Depress Anxiety 2012 Oct;29(10):850-854.
(61) Lægehåndbogen: Antidepressivt seponeringssyndrom. Opdateret 07.10.2015. Senest hentet: 02-02-2016. Link
(62) Donovan MR, Glue P, Kolluri S, Emir B. Comparative efficacy of antidepressants in preventing relapse in anxiety disorders - a meta-
analysis. J Affect Disord 2010;123(1- 3):9-16.
(63) Long-term treatment with paroxetine of outpatients with obsessive-compulsive disorder: An extension of the companion study.
GlaxoSmithKline, 2005. (Study No: MY- 1053/BRL-029060/CPMS-127). Opdateret: 08-03-2005. Senest hentet: 02-02-2016. Link
(64) Romano S, Goodman W, Tamura R, Gonzales J. Long-term treatment of obsessivecompulsive disorder after an acute response: a
comparison of fluoxetine versus placebo. J Clin Psychopharmacol 2001;21(1):46-52.
(65) Hollander E, Allen A, Steiner M, Wheadon DE, Oakes R, Burnham DB, et al. Acute and long-term treatment and prevention of
relapse of obsessive-compulsive disorder with paroxetine. J Clin Psychiatry 2003;64(9):1113-1121.
(66) Fineberg NA, Tonnoir B, Lemming O, Stein DJ. Escitalopram prevents relapse of obsessive-compulsive disorder. Eur
Neuropsychopharmacol 2007;17(6-7):430-439.
(67) Geller DA, Biederman J, Stewart SE, Mullin B, Farrell C, Wagner KD, et al. Impact of comorbidity on treatment response to
paroxetine in pediatric obsessive-compulsive disorder: is the use of exclusion criteria empirically supported in randomized clinical trials?
J Child Adolesc Psychopharmacol 2003;13 Suppl 1:S19-29.
(68) Koran LM, Hackett E, Rubin A, Wolkow R, Robinson D. Efficacy of sertraline in the long-term treatment of obsessive-compulsive
disorder. Am J Psychiatry 2002;159(1):88-95.
(69) Ruscio AM, Stein DJ, Chiu WT, Kessler RC. The epidemiology of obsessivecompulsive disorder in the National Comorbidity Survey
Replication. Mol Psychiatry 2010;15(1):53-63.
(70) Kessler RC, Chiu WT, Demler O, Merikangas KR, Walters EE. Prevalence, severity, and comorbidity of 12-month DSM-IV disorders
69 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
in the National Comorbidity Survey Replication. Arch Gen Psychiatry 2005;62(6):617-627.
70 of 71
National klinisk retningslinje for behandling af obsessiv-kompulsiv tilstand (OCD) - Sundhedsstyrelsen
Referencer
1. Sundhedsstyrelsen. National klinisk retningslinje - Behandling af OCD. RevMan-analyse. Familiebehandling til børn og unge med
OCD. Kbh.: Sundhedsstyrelsen; 2016. Link
2. Sundhedsstyrelsen. National klinisk retningslinje - Behandling af OCD. Metaanalyse. Familiebehandling til børn og unge med OCD.
Kbh.: Sundhedsstyrelsen; 2016.
3. Sundhedsstyrelsen. National klinisk retningslinje - Behandling af OCD. RevMan-analyse. Kognitiv adfærdsterapi individuelt eller i
gruppe. Kbh.: Sundhedsstyrelsen; 2016. Link
4. Sundhedsstyrelsen. National klinisk retningslinje - Behandling af OCD. Metaanalyse. Kognitiv adfærdsterapi individuelt eller i gruppe.
Kbh.: Sundhedsstyrelsen; 2016.
5. Sundhedsstyrelsen. National klinisk retningslinje - Behandling af OCD. RevMan-analyse. Tredjebølge Kognitiv Adfærdsterapi. Kbh.:
Sundhedsstyrelsen; 2016. Link
6. Sundhedsstyrelsen. National klinisk retningslinje - Behandling af OCD. Metaanalyse. Tredjebølge Kognitiv Adfærdsterapi. Kbh.:
Sundhedsstyrelsen; 2016.
7. Sundhedsstyrelsen. National klinisk retningslinje - Behandling af OCD. RevMan-analyse. Førstevalgsbehandling af børn og unge med
moderat til svær OCD. Kbh.: Sundhedsstyrelsen; 2016. Link
8. Sundhedsstyrelsen. National klinisk retningslinje - Behandling af OCD. Metaanalyse. Førstevalgsbehandling af børn og unge med
moderat til svær OCD. Kbh.: Sundhedsstyrelsen; 2016.
9. Sundhedsstyrelsen. National klinisk retningslinje - Behandling af OCD. RevMan-analyse. Førstevalgsbehandling af voksne med
moderat til svær OCD. Kbh.: Sundhedsstyrelsen; 2016. Link
10. Sundhedsstyrelsen. National klinisk retningslinje - Behandling af OCD. Metaanalyse. Førstevalgsbehandling af voksne med moderat
til svær OCD. Kbh.: Sundhedsstyrelsen; 2016.
11. Sundhedsstyrelsen. National klinisk retningslinje - Behandling af OCD. RevMan-analyse. Tillægsbehandling med atypisk
antipsykotikum til voksne med svær OCD. Kbh.: Sundhedsstyrelsen; 2016. Link
12. Sundhedsstyrelsen. National klinisk retningslinje - Behandling af OCD. Metaanalyse. Tillægsbehandling med atypisk antipsykotikum
til voksne med svær OCD. Kbh.: Sundhedsstyrelsen; 2016.
13. Sundhedsstyrelsen. National klinisk retningslinje - Behandling af OCD. RevMan-analyse. Seponering af antidepressiva. Kbh.:
Sundhedsstyrelsen; 2016. Link
14. Sundhedsstyrelsen. National klinisk retningslinje - Behandling af OCD. Metaanalyse. Seponering af antidepressiva. Kbh.:
Sundhedsstyrelsen; 2016.
71 of 71

--- END OF Gode instrukser + Edoks/national-klinisk-retningslinje-behandling-af-obsessiv-kompultiv-tilstand.pdf ---

