

--- START OF Gode instrukser + Edoks/Eksempel på behandlingsplan Anoreksi.pdf ---
Standard tekst til behandlingsplan skabelon Anoreksi: 
 
Evalueringsdato 
Afkryds i "Evalueres løbende". 
(Skal ændres ved nye undersøgelsesresultater, ændringer i pts tilstand eller overordnet 
behandlingsstrategi samt ændringer i pts diagnose og afsluttet udredning) 
 
Behandlingsansvarlig læge (BAL) 
Noter den behandlingsansvarlige overlæge (Kirsten Kjer Keller) 
 
Primær behandler 
Noter primær læge/psykolog 
 
Følgende planer foreligger: 
Her nævnes: Handlingsplan, mestringsplan, kriseplan, kostplan m fl. 
 
Psykiatriske og somatiske diagnoser 
Psykiatriske diagnoser skrives med diagnosekode + diagnose. 
Eks. F50.0; F50.1 
Diagnoser på kormorbiditet 
Somatiske diagnoser skrives blot diagnose + kode 
 
Aktuelle problemstillinger/symptomer, der underbygger diagnoserne 
Kort beskrivelse af problemstillinger og forløb (inkl. varighed) før aktuelle indlæggelse. F.eks 
Pt. indlægges grundet utilstrækkelig effekt af ambulant behandling med stagnering i vægt/ drastisk 
vægttab på xx kg. Spiseforstyrrelsen er ved indlæggelse karakteriseret ved vægt på xx kg, højde på 
xx cm svt. BMI xx. Restriktivt spisemønster og kompenserende adfærd i form af tvangspræget 
motion/opkastninger/laksantia. Psykologiske symptomer i form af vægtangst, fedmefølelse og 
forvrænget kropsbillede. Menstraution er fraværende.   
Indlæggelsen er forudgået af en forventningsafstemmende forsamtale. 
Relevante symptomer på komorbiditet beskrives kort. 
 
Plan for undersøgelser 
Psykiatrisk/psykologisk undersøgelse: 
Ingen planlagt under indlæggelse 
 
Somatisk undersøgelse: 
Løbende kontrol med blodprøver, EKG, måling af blodtryk og puls ødem-måling samt vejning. 
 
Foreliggende undersøgelsessvar og observationsfund:  
Lettere syg:  
Underernæring med tab af underhudsfedt. Målte værdier og blodprøver er stabile. 
 
Svært syg: (eksempler, de relevante skrives) 
Fysiske symptomer i form af træthed, svimmelhed(besvimelser) og nedsat kraft. Kognitivt påvirket 
med nedsat  koncentrationsevne og hukommelse samt latenstid. Forstoppelse af og til mavesmerter. 
Hyppige vandladninger/besvær med at holde på vandet. Mfl. 
Objektivt ses svær underernæring med væsentligt tab af underhudsfedt og tab af muskelmasse. 
Perifer afkøling, cyanose og forsinket kapillær respons. Tegn på atrofi med tør, skællende hud, og 
hårtab. Der ses lanugobehåring. 
(Ødemer periorbitalt/ bilat i underekstremiteter/ flanken.) 
Blodprøver med påvirkning af flere organsystemer. Ustabilt og lavt blodsukker. 
EKG med langsom hjerterytme.  
Menstruation er fraværende. 
 
Eller helt kort: 
Svært underernæret med væsentligt tab af underhudsfedt. Somatisk påvirket svarende til graden af 
undervægt. Blodprøver med påvirkning af flere organsystemer.  
Der vil i opstartsfasen være behov for tæt somatisk monitorering herunder med blodprøver, måling 
af værdier og somatisk undersøgelse. 
 
Mål - aktuelle og langsigtede 
Aktuelle: 
Stabilisering af somatisk tilstand og vægtindhentning med minimum 1 kg pr uge under indlæggelse. 
Dette ved igangsættelse af sufficient og regelmæssig spisning. Arbejde med at nedbringe/ophøre 
med kompenserende og vægtreducerende adfærd. Undersøge udløsende og vedligeholdende 
faktorer for spiseforstyrrelsen, samt arbejde med mestring.  
 
Mål med behandling på sigt: 
Fastholdelse af vægtindhentning gennem regelmæssig og tilstrækkelig spisning efter udskrivelse, 
indtil den anbefalede stabiliseringsvægt er nået. 
På sigt fravær af psykologiske spiseforstyrrelsessymptomer.  
(Disse varer ofte ved i en længere periode efter målvægt er nået.) 
Arbejde med bagvedliggende problematikker mhp. at undgå tilbagefald. 
 
Observationsplan  
Personale kigger til dig flere gange i vagten 
 
Plan for behandling 
Medicinsk. 
Tilskud af vitaminer og mineraler.  
Psykoterapeutisk 
Samtaler med behandler og kontaktpersoner. Deltagelse i terapigruppe. 
Miljøterapeutisk 
Støtte til spisning i spisegruppe og efterfølgende samvær. Deltagelse i fysioterapigruppe. Deltagelse 
i afsnittets øvrige aktiviteter. 
Socialt 
Inddragelse af socialt netværk 
 
Forventet varighed af behandlingen 
Vurderes løbende 
Alternativt 
Antal uger, hvis dette allerede fastlagt 
 
Samarbejde med pårørende, herunder børn 
Du opfordres til at invitere pårørende til samtaler, samt at pårørende i øvrigt inddrages efter behov  
 
Patientens holdning til behandlingsplanen 
Der er givet fyldestgørende information om den aktuelle behandling. Du samtykker til behandlingen 
Alternativt 
Du er blevet indlagt imod din vilje og samtykker ikke til behandlingen. Du er orienteret omkring 
din behandling. Vi vil løbende under indlæggelsen ved samtale med dig revurdere om du fortsat 
skal forblive indlagt imod din vilje. Vi vil fortsat inddrage dig, og afsøge om der er områder af 
behandlingen vi kan nå til enighed omkring.  // 
 
Samarbejde med andre, herunder eventuelle planer for rehabilitering og/eller forebyggelse og 
sundhedsfremme 
Eksempler:  
"Inddragelse af Psykiatrisk Klinik for Spiseforstyrrelser, som har kendskab til pt fra ambulant 
forløb" 
"Inddragelse af dit bosted/kommune/bostøtte i form af netværksmøde" 
“Inden der kan planlægges udskrivelse skal der være kontakt med støttetilbud, og der skal 
planlægges overgang” 
 
 

--- END OF Gode instrukser + Edoks/Eksempel på behandlingsplan Anoreksi.pdf ---



--- START OF Gode instrukser + Edoks/Eksempel på behandlingsplan.pdf ---
Behandlingsplan - eksempel 
 
Evalueringsdato: Vurderes løbende. 
 
Følgende plan foreligger: 
Plan for indlæggelse d. 08/08 
 
Psykiatrisk og somatisk diagnose: 
Bipolar affektiv sindslidelse i depressiv episode af moderat grad (Diagnosekode: 
DFxxx)  
 
Aktuelle problemstillinger/symptomer der underbygger diagnoserne 
Ved indlæggelse ses du trist og nedtrykt og giver udtryk for håbløshedsfølelse og 
selvmordstanker. For tiden har din søvn været præget af besvær med at falde i 
søvn og mareridt. Derudover angiver du angstsymptomer som hjertebanken, 
rysten, klump i halsen og åndenød.  
 
Plan for undersøgelser: 
Du vil løbende få foretaget 
Blodprøver 
EKG (måling af hjertets elektriske aktivitet)  
Hamiltons depressionsskala (gradering af depressive symptomer) 
 
Mål: 
Aktuelle: At stabilisere din nuværende tilstand.  
 
Langsigtede: At formindske hyppighed af fremtidige udsving i din tilstand. At 
forebygge fremtidige indlæggelser.  
 
Observationsplan: 
Personalet vil foreløbigt tilse dig hver 3. time.  
De vil have fokus på depressive symptomer og selvmordstanker.  
 
Plan for behandling: Medicin 
Du er i fast behandling med Sertralin 100 mg én gang om dagen samt Mirtazapin 
15 mg én gang om dagen.  
 
Du kan ved behov få:  
PN Quetiapin (ved uro og/eller tankemylder) 
 
Ved udtalt behov med stærk uro og opkørenhed kan du få 
PN Oxapax 
 
Mod søvnløshed kan du få: 
Zolpidem (sovepille) 
 
Under indlæggelsen vil vi løbende vurdere om det primært er depression, som 
hovedårsag tildin psykiske tilstand eller om der en underliggende anden 
årsag/tilstand som også kunne forklare dine symptomer. Dette vil foregå via 
observationer fra plejepersonalet samt i samarbejde med læger og/eller 
specialpsykologer. 
 
Plan for behandling: Psykoterapeutisk: 
Støttende samtaler. 
Ugentlig lægesamtale. 
 
Plan for behandling: Miljøterapeutisk: 
Du har fri udgang efter aftale med personalet. 
Du opfordres til at deltage i afdelingens sociale aktiviteter. 
Du opstartes i ugeskema, hvor de næste dages aktiviteter kan angives klart og 
tydeligt. 
 
Plan for behandling: Socialt 
Afdelingens faste socialrådgiver vil blive inddraget ift. din bolig- og jobsituation om 
nødvendigt.  
 
Plan for behandling: Livsstil 
Sund kost og minimalt med alkohol. Motion. God døgnrytme. 
 
Plan for behandling: Andet 
Du vil under indlæggelsen have mulighed for NADA (øreakupunktur), ball-stick 
massage (beroligende), massagestole, fysioterapi i form af holdene "Afspænding" 
og "Mild bevægelse" samt at gå i træningscenter med/uden afdelingens 
fysioterapeut. 
 
Forventet varighed af behandlingen: 
Foreløbig udskrivelsesdato er sat til d. xx/xx-xx. Dette vil blive vurderet løbende. 
 
Samarbejde med pårørende, herunder børn: 
Pårørende kan løbende inddrages i behandlingen i det omfang, det ønskes. 
 
Patientens holdning til behandlingsplanen: 
Du er informeret og samtykker til planen. 
 
Samarbejde med andre herunder planer for rehabilitering og/eller 
forebyggende sundhedsfremme: 
Der vil fra afdelingens side blive lagt op til at finde et relevant forløb for dig efter 
endt indlæggelse. Dette kunne eksempelvis være en evt. tilknytning til Klinik for 
Depression for ambulant opfølgning og/eller Psykiatriens Hus (sidstnævnte ift. 
støtte i den sårbare periode umiddelbart efter udskrivelsen).  
 
 
 
 
 

--- END OF Gode instrukser + Edoks/Eksempel på behandlingsplan.pdf ---



--- START OF Gode instrukser + Edoks/Gennemgang.pdf ---

--- END OF Gode instrukser + Edoks/Gennemgang.pdf ---

