Behandling med akut beroligende medicin, Fælles psykiatri, regional retningslinjeUdgiver Region MidtjyllandFagligt ansvarligRasmus Skaarenborg HjulerVersion19KvalitetsansvarligAnne Foged ChristensenGældende fra19-11-2025LedelsesansvarligAnne Foged ChristensenNæste revision01-04-2026ÆndringerForberedt integration.
 
FormålFormålet med retningslinjen er at sikre, at patienter, der udviser akut agitation, får den bedst muligefarmakologiske behandling med henblik på at dæmpe symptomerne. Herunder at optimere virkning og minimerebivirkning ved valg af behandling.Tilbage til top
Patientgruppe/Patientforløb/Anden målgruppe/GyldighedsområdeRetningslinjen er rettet mod indlagte patienter i børne-, ungdoms-, voksen- og ældre psykiatrien, der udviser:Akut agitation, hvor patienten bliver til fare for sig selv eller andreUdadreagerende adfærd eller nærliggende risiko herfor, hvor medicinering er nødvendig for at minimereanvendelsen af tvangAngstsymptomer og andre psykiske tilstande, som er pinefulde for patienten ​​​​​​Tilbage til top
Definition af begreberAkut agitation: En tilstand præget af svær oftest formålsløs uro, anspændthed, aggressivitet og forpinthed.Tilbage til top
FremgangsmådeGældende for AlleI den akutte situation vurderes, om der kan være en somatisk eller anden oplagt årsag til den eskalerendesituation, og optimering af tidligere afprøvet lægemiddel forsøges.Den behandlingsansvarlige læge skal lægge en plan for medicinering i den akutte situation allerede vedindlæggelsen. Den akutte medicinplan anbefales justeret løbende.Vær opmærksom på, hvordan det akutte præparatvalg interagerer med patientens øvrige medicin, og om der er etkendt misbrug. Se den fællespsykiatriske retningslinje vedr. Forholdsregler ved anvendelse af antipsykotika,fællespsykiatrisk retningslinje samt Interaktionsdatabasen.Ved diagnostisk afklarede patienter eller ved medicinsvigt bør beslutningen om valg af akut beroligende medicintage hensyn til, hvilken behandling patienten er i eller forventes at være i, når den akutte fase er overstået. ​​​​Man skal opfylde kravet om anvendelse af afprøvede lægemidler i sædvanlig dosering og med færrest muligebivirkninger. Der skal ved valg af præparat tages højde for virkningstid. Generelt skal det begrundes konkret ijournalen, hvorfor man har valgt det ene præparat frem for det andet, hvis der er forskel i virkningstiden. Hvispatienten i forvejen er i antipsykotisk behandling kan dosis heraf øges.Overskridelse af de angivne døgndoser kan i nogle tilfælde være nødvendigt, hvilket altid fører til skærpede krav tildokumentationen i forhold til behandlingsindikation og bivirkninger. I den akutte situation vil overskridelse afdoserne kræve godkendelse af overlæge.Behandling med akut beroligende medicin kræver samtykke fra patienten. Ved behov for behandling medberoligende medicin med tvang se: Tvangsfiksering og anvendelse af fysisk magt, fælles psykiatri, regionalretningslinje.
Behandling med akut beroligende medicin,..., version 19.Udskrevet: 22-02-2026 af Anonymous 1 af 10
retningslinje.
Gældende for ≤ 17 år Børn og ungeHos børn og unge gælder det i særlig høj grad, at miljøterapeutiske interventioner kan være effektive imod angstog affektreaktioner. Miljøterapeutiske interventioner kan f.eks. være:Fjernelse af angstvoldende stimuli (mørke, lyde, uforudsigelige input, smerter mv.)Tilstedeværelse af trygge nærværende voksneAfsøgning af mulige angstvoldende og affektoptrappende forventninger (skal der ske noget særligt de næstedage f.eks. blodprøver, testning, besøg, udskrivelse)Vigtigt at være opmærksom på patientens forhåndstilkendegivelse og mestringsplanSkærmning, aktiviteterArbejd ud fra deeskalerende metoderTydelige rammer og forventninger m.v. I børne- og ungdomspsykiatrien vil den akutte beroligende medicinske behandling typisk foregå således:1. Patienten tilbydes frivillig peroral behandling2. Patienten får peroral behandling med tvang3. Patienten får injektion i.m. med tvang
Særlige opmærksomhedspunkter ved behandling med akut beroligende til børn og unge:Der findes ingen medicin med indikationen akut beroligende medicin ved angst, uro og agitation hosbørn.Nedenstående er således ”off label”-indikationer, og særlig omhyggelig individuel stillingtagen,inklusiv evt. drøftelse med bagvagt, er således væsentlig ved enhver brug.Akut beroligende medicin anvendes kun i yderst sjældne tilfælde til børn under 10 år.Benzodiazepiner bør i højere grad anvendes og risiko for paradoxe reaktioner er lav.OBS - samtidig injektion med i.m. olanzapin og i.m. benzodiazepiner må ikke forekomme grundetrisiko for respirationsdepression.Følgende gælder tilsvarende voksenpsykiatrisk retningslinje:Har man behov for at give im Lorazepam efter im Olanzapin skal der gå minimum 1 timeHar man behov for at give im Olanzapin efter im Lorazepam skal der gå min 2timerToksisk psykose (udløst af centralstimulantia) bør i den akutte fase ikke behandles medantipsykotika på grund af risiko for udvikling af kramper og malignt neuroleptikasyndrom. Denne typeagitation behandles med benzodiazepinerFor hvert præparat anbefales at man sammenholder viden fra promedicin.dk ift anvendelse i børne- ogungealderen.
 OBS – Denne retningslinje er udelukkende gældende i psykiatrien, RM.For patienter som er dobbeltindlagte med behov for akut beroligende medicin medbringes dette fra Børne- ogUngdomspsykiatrisk Sengeafsnit.
Behandling med akut beroligende medicin,..., version 19.Udskrevet: 22-02-2026 af Anonymous 2 af 10
Behandling med akut beroligende medicin,..., version 19.Udskrevet: 22-02-2026 af Anonymous 3 af 10
Flowchart for behandling af akut agitation - børn og unge. Supplerende information til anvendelse af flowchart. Se bilag: 
Supplerende information til anvendelse af flowchartfor behandling af akut agitation under 18 år
Gældende for ≥ 18 år voksneI den akutte fase er første led i behandlingen at minimere uro, stress og sørge for strukturerede og forudsigeligeomgivelser.Trin i intervention1. Skærmning med henblik på reduktion af sanseindtryk2. Deeskalering, timeout, placering osv. efter behov3. Tilbyd peroral behandling (frivilligt eller tvang)4. Overvej i.m.-behandling (frivilligt eller tvang)5. Overvej i.v.-behandling på somatisk afdelingPatientens tilstand skal løbende vurderes og monitoreres nøje, samtidig med løbende rådgivning og konferencemed bagvagten/overlægen.Det medicinske behandlingsvalg afhænger af:Om patienten er diagnostisk afklaret og kendt i forvejenOm patienten kan medvirke til frivillig peroral behandling, hvilket altid foretrækkesRespons på aktuel og tidligere medikamentel behandlingSværhedsgraden af uroenPatientens mulige præferencer ved ligestillede behandlingsmulighederGenerelle retningslinjerPatienter med debuterende psykose, som ikke tidligere har modtaget antipsykotisk behandling, bør primærtbehandles med benzodiazepinerPatienter med toksisk psykose (udløst af centralstimulantia) bør i den akutte fase ikke behandles medantipsykotika på grund af risiko for udvikling af kramper og malignt neuroleptika syndrom (MNS). Dennetype agitation behandles udelukkende med benzodiazepinerBehandling af ældre skal varetages med forsigtighed. Ældre patienter skal som udgangspunkt behandlesmed doser svarende til ¼ - ½ af de anførte doser for voksneVed behandling med antipsykotika bør monoterapi tilstræbes, da kombinationsbehandling med forskelligeantipsykotika øger risiko for QT-forlængelseAlgoritme for medicinsk behandling af akut agitationAkut agitation kan ses ved forskellige tilstande:Akut agitation i forbindelse med deliriumAkut agitation i forbindelse med intoksikationAkut agitation ved psykiatriske tilstande uden psykotiske symptomerAkut agitation ved psykiatriske tilstande med psykotiske symptomer 
Medicinsk behandling af akut agitation i forbindelse med deliriumPatienter med delir behandles i den akutte fase efter følgende retningslinje:Delirium, identifikation, forebyggelse, behandling og pleje. Regional retningslinje. ​​​​​
Medicinsk behandling af akut agitation i forbindelse med intoksikationPatienter med intoksikation og abstinenser behandles i den akutte fase efter følgende retningslinjer:COVID-19. Håndtering af akutte opioidabstinenser, regional retningslinje*COVID-19. Håndtering af forgiftninger og abstinenser til centralstimulerende stoffer, regional retningslinje*COVID-19. Håndtering af benzodiazepin-forgiftning og abstinenser, regional retningslinje*Farmakologisk alkohol abstinensbehandling for somatiske og psykiatriske patienter, regional retningslinje*Der er en ny retningslinje på vej i høring, der bl.a. samler de 3 stjernemarkerede retningslinjer.For patienter i behandling med metadon gælder:Der er øget risiko for komplikationer ved samtidig behandling med metadon og antipsykotika og/eller
Behandling med akut beroligende medicin,..., version 19.Udskrevet: 22-02-2026 af Anonymous 4 af 10
benzodiazepiner. Kombinationsbehandling skal derfor nøje overvejes, og såfremt der findes behov herfor,monitoreres der med EKG efter klinisk vurdering.Ligeledes skal der udvises generel tilbageholdenhed med akut beroligende behandling med antipsykotika og/ellerbenzodiazepiner til patienter, der allerede er i behandling med metadon (eller som kan have indtaget metadon påegen hånd). Dette gælder i særlig grad for parenteral behandling med akut beroligende medicin.Hvis det skønnes nødvendigt, at en patient, der får Metadon, skal behandles med akut beroligende medicin(antipsykotika og/eller benzodiazapiner), skal patienten observeres med fast vagt så længe den akutte behandlingforegår. Man skal være opmærksom på halveringstiderne/eliminationen af de enkelte præparater herunder antidot.I forbindelse med den faste vagt skal der være adgang til Rubensballon og antidot, hvor en sådan findes. I hvervagt revurderes observationsniveauet af læge og ansvarshavende sygeplejerske/kontaktperson.
Medicinsk behandling af akut agitation ved psykiatrisk lidelse udenpsykotiske symptomer samt psykiatrisk lidelse med psykotiske symptomerFor behandling af ældre patienter læs også afsnittet "Medicinsk behandling af akut agitation hos ældre patienter". Tabel 3
 Medicinsk behandling af akut agitation ved psykiatrisk lidelse uden psykotiskesymptomer samt psykiatrisk lidelse med psykotiske symptomer  ≥ 18 år
Peroral behandling
Peroral behandling ved psykiatrisk lidelse uden psykotiske symptomer. Inklusiv patienter meddebuterende psykose, som ikke tidligere har modtaget antipsykotisk behandling:
Præparat Bemærkning
Tbl. lorazepam 1-2 mgBiotilgængelighed:P.o.=i.m.=i.v.: 100%Tmax p.o: 2 timer. T½: 12 timer(formentlig po= im)
Note:Tbl. promethazin 25 mg kan benyttes vedtidligere paradoks virkning vedbenzodiazepin.
Off-label brug, da præparat ikke har indikation moduro/agitation.Udvis særlig opmærksomhed på den antikolinergebelastning - særligt hos ældre og ved kombination medandre antikolinerge midler.
Peroral behandling ved psykiatrisk lidelse med psykotiske symptomer:
Præparat Bemærkning
1. valg:Tbl. olanzapin 5-10 mg, ellerTbl. risperidon 1-2 mg, ellerTbl. quetiapin 50-100 mg
Antipsykotisk behandling skal så vidt muligt forudgås afEKG.Smeltetabletter kan anvendes ved usikker complianceeller hvis patienten har svært ved at sluge tabletter.Olanzapin: biotilgængelighed p.o. 85 %, Tmax p.o. (tablet= smelt) 5-8 timer, T½ p.o.=i.m. 30 timerRisperidon: biotilgængelighed 70 %, Tmax p.o. 1-2 timer,T½ p.o. 3 timer (23 timer metabolit) 
Behandling med akut beroligende medicin,..., version 19.Udskrevet: 22-02-2026 af Anonymous 5 af 10
Quetiapin: biotilgængelihed p.o 10 %, Tmax p.o. 1,5timer, T½ p.o. 7 timer (12 timer metabolit)
2. valg:Tbl. eller dråber zuclopenthixol(cisordinol) 10 mg
Antipsykotisk behandling skal så vidt muligt forudgås afEKG.Zuclopenthixol: biotilgængelihed p.o. 44 %, Tmax p.o. 4timer, T½ p.o. 20 timer
3. valg:Tbl. haloperidol sædvanligvis 5-10 mgfordelt på 2 doser
Behandling med haloperidol skal så vidt muligt forudgåsaf EKG.Undgå relaterede antipsykotika.Haloperidol biotilgængelighed p.o. 65 %, Tmax p.o. 2-6timer, T½ p.o. 24 timer (15-37 timer)
Den perorale behandling kan gentages efter 45-60 minutter, hvis nødvendigt. Overvej at kombinerebenzodiazepiner og antipsykotisk behandling.Gå til i.m.-behandling, hvis to doser mislykkes, eller før hvis patienten sætter sig selv eller andre i betydeligrisiko eller fare.
Overvej i.m.-behandling
I.m.-behandling ved psykiatrisk lidelse uden psykotiske symptomer.  Inklusiv patienter med debuterendepsykose, som ikke tidligere har modtaget antipsykotisk behandling:
Præparat Bemærkning
Inj. lorazepam 1-2 mg i.m.  
Kan ved behov gentages efter 1-2 timer.Biotilgængelighed 100 % i.m. Tmax i.m. 1-1,5 timer (effektefter 15-30 minutter), T½ i.m. 12 timer. Så tidligt i forløbet som muligt tages: Elektrolytstatus ogEKG.Parenteral benzodiazepinbehandling kræver monitoreringjf. tabel 5 i afsnittet: "monitorering af parenteralbehandling med benzodiazepiner".Døgndosis > 4 mg skal indtil videre godkendes afoverlæge.Hav flumazenil til rådighed i tilfælde afrespirationsdepression. For dosis se tabel 5 i afsnittet"monitorering af parenteral behandling medbenzodiazepiner"
I.m.-behandling ved psykiatrisk lidelse med psykotiske symptomer:
Præparat Bemærkning
1. valg:Inj. olanzapin 5-10 mg i.m.Inj. aripiprazol 9.75 mg i.m.
I.m.-olanzepin må aldrig kombineres med i.m.-benzodiazepin. Har man behov for at give im Lorazepam efter imOlanzapin, må det tidligst ske efter 1 time.Har man behov for at give im Olanzapin efter imLorazepam, må det tidligst ske efter 2 timer. 
Behandling med akut beroligende medicin,..., version 19.Udskrevet: 22-02-2026 af Anonymous 6 af 10
For olanzapin gælder, at initialdosis almindeligvis er eninjektion på 5-10 mg i.m. Ældre 2,5-5 mg i.m. Dosiskan gentages efter 2 timer og evt. igen 4 timer efter 2.injektion. Der bør højst gives 3 injektioner og samlet op til20 mg i døgnet. Sikkerheden ved doser over 30 mg idøgnet er ikke undersøgt. Tmax i.m. 15-45 minutter, T½i.m.=p.o 30 timer.Ved aripiprazol er der mindre risiko for blodtryksfald endved olanzapin, men muligvis mindre effektiv.For aripiprazol gælder, at dosis kan gentages efter behovefter mindst 2 timer. Højst 3 injektioner dagligt og samlethøjst 30 mg aripiprazol dagligt. Tmax i.m. 1-3 timer, T½i.m. 75 timer (94 timer metabolit).Biotilgængelighed ved i.v. behandling er for beggepræparater 100 %. Ved i.m. behandling forventes næstendet samme.
2. valg:Inj. zuclopenthixolacetat (cisordinol-acutard) 100 mg i.m.  
Zuclopenthixolacetat kan anvendes, hvor der ønskes enprotraheret effekt af 1-3 døgns varighed til kupering af etakut psykotisk/maniformt opsving eller en eksacerbation iet kronisk psykotisk forløb. Doseringen gentages ved behov, almindeligvis efter 2-3døgn.Der bør højst gives 4 injektioner og højst en akkumuleretdosis på 400 mg. Behandlingen bør højst vare 14 dage.Må kun gives, hvis pt. tidligere har fået og tålt cisordinol.Biotilgængelighed ved i.v. behandling er 100 %. Ved i.m.behandling forventes næsten det samme. Tmax i.m. 24-48 timer (effekt efter 2-6 timer), T½ i.m. 32 timer.
3. valg:Inj. haloperidol 5 mg i.m. 
Haloperidol bør være det sidste behandlingsmiddel,der overvejes.Dosis kan justeres med 2-4 timers mellemrum til højest20 mg i døgnet.Forekomst af akut dystoni er høj. Det sikres, at inj.akineton (i.m. eller i.v.) er tilgængelig. Behandling medinjektion akineton 5-10 mg x 2-3 dagligt. Dvs. max. 30 mgdagligt. Gentagelse af dosis efter minimum ca. 2–3 timer.Biotilgængelighed ved i.v. behandling er 100 %. Ved i.m.behandling forventes næsten det samme. Tmax i.m. 20-40 minutter, T½ i.m. 21 timer (13-36 timer)
Kombination af haloperidol og lorazepam kan overvejes, hvis behandlingen med et enkelt lægemiddelmislykkes.Lægemidler må ikke blandes i den samme sprøjte.
Overvej i.v.-behandling
Konferer altid med bagvagt/overlæge og evt. med somatikken i forhold til overflytning inden i.v.-behandling.
Præparat Bemærkning
Behandling med akut beroligende medicin,..., version 19.Udskrevet: 22-02-2026 af Anonymous 7 af 10
1. valg:I.v. diazepam 5-10 mg. Indgivesover mindst 2 minutter. Fra januar 2021 kommer diazepam i restordreog lorazepam kan benyttes:I.v. lorazepam 1-2 mg
I.v. benzodiazepinbehandling kræver fast vagt med tætobservation og monitorering jf. tabel 5 i afsnittet:"monitorering af parenteral behandling medbenzodiazepiner".Hav flumazenil til rådighed i tilfælde afrespirationsdepression.Ved behandling af patienter med psykotisk delir medbenzodiazepiner skal man være opmærksom på, at akutEKG kan blive nødvendig.
2. valg:I.v. haloperidol 0,5-2 mgFor haloperidol anbefales et EKG før behandling.Obs risiko for QT-forlængelse ved i.v. haloperidol. 
 Reference:Tilpasset til psykiatrien i Region Midtjylland på baggrund af: Taylor, D., Barnes, T., & Young, A.; The MaudsleyPrescribing Guidelines in Psychiatry; 2018, 13th edition; Wiley Blackwell
Medicinsk behandling ved akut agitation hos ældre patienterAkutte psykiatriske symptomer hos ældre har ofte somatisk genese.Behandling af ældre skal generelt varetages med forsigtighed. Ældre patienter skal som udgangspunkt behandlesmed doser svarende til 1/4 eller 1/2 af de anførte doser for voksne.
Der bør i så vidt omfang som muligt, ikke ordineres injektionsbehandling med antipsykotika til dennepatientgruppe. Hvis nødvendigt, som hovedregel: Start med lav dosering og titrer forsigtigt op. Monitorer forpotentielle bivirkninger.  Der bør også udvises særlig opmærksomhed, hvis man mistænker Lewy Body Demens eller Parkinson sygdom,da disse patienter er særdeles følsomme og ofte ikke tåler antipsykotika.Injektion olanzapin bør undgås til ældre med demens og til ældre, hvor man mistænker en demensdiagnose. Manskal være opmærksom på den uspecifikke sederende effekt.
Der henvises til Demens og Medicin (NKR).Vedr. adfærdsmæssige og psykiske symptomer ved demens (BPSD) henvises til: Metoder til at forståadfærdsmæssige og psykiske symptomer i praksis. Anbefaling til non-farmakologisk behandling, bør iværksættesinden farmakologisk behandling.Tabel 4
Ældre patienter
PræparatvalgVed demens og delir
Første præparatvalgVed demensVed demens bør antipsykotisk behandling kun iværksættes ved forpint ellerfarligt tilstand og hvis non-farmakologisk tiltag ikke hjulpet.Risperidon og quetiapin er førstevalgspræparater.Risperidon er kontraindiceret hos patienter med Lewy Body demens.Tbl./smeltetbl. risperidon startdosis: 0,25 mg til 1 mg dagligt, doser over 2
Behandling med akut beroligende medicin,..., version 19.Udskrevet: 22-02-2026 af Anonymous 8 af 10
mg dagligt bør undgås.Indikation: Vedvarende aggression ved moderat til svær Alzheimers sygdom.Behandlingen bør højst vare 6 uger og skal evalueres hyppigt og regelmæssigt(se yderligere i Promedicin.dk)Tbl. quetiapin startdosis: 25 mg til 50 mg dagligt, doser over 200 mgdagligt bør undgås. Obs. risiko for blodtryksfald.Brug af 1. generations antipsykotika eller acutard præparater er kontraindicerede.Ved delirDer henvises til den fællespsykiatriske retningslinje vedr. Delirium,identifikation, forebyggelse, behandling og pleje. Regional retningslinje. ​​​​​
Monitorering af parenteral behandling med benzodiazepinerTabel 5
Monitorering af parenteral behandling med benzodiazepiner
Observation Behandling
Tæt observation afhængigt af patientenstilstand. Hvis patienten fremtræder sederetpåsættes kontinuerlig saturationsmåler/pulsoximeter.Når der gives lorazepam i.m. skal der være nemadgang til i.v.-adgang, og læge skal kunnetilkaldes akut.Måling af følgende værdier:Respirationsfrekvens og bevidsthedstilstandhvert 10. min den første time og herefter hver 30.min i alt to gange, svarende til i alt 2 timersobservationstid.Hvis muligt:Puls, BT og temperatur.Elektrolytter og EKG tages så hurtigt som muligtog senest næste dag.Der skal være umiddelbar adgang tilRubens ballonPulsoximeterAkuttaske, ilt og sugAntidot (flumazenil)
Ved påvirket respirationsfrekvens påsættespulsoximeter.Ved respirationsfrekvens < 10/min: målsaturation. Hvis SAT er < 92% også efterforsøg på omlejring:Giv flumazenil 0,3 mg i.v. over 15sekunderSåfremt respirationen ikke normaliseres i løbet af60 sekunder:Giv en flumazenil-dosis mere på 0,1 mgGentag ved behov med intervaller på 60sekunder op til total dosis på 1-2 mg.Hvis tilstanden ikke responderer på de første 2doser skyldes sedationen ikke benzodiazepin-forgiftning, og andre årsager til sedation skalundersøges, ligesom overflytning tilmedicinsk/intensiv afdeling skal overvejes.Kramper kan udløses af flumazenil-indgift hospatienter, der er i kronisk behandling med (ellersom misbruger) benzodiazepiner.
Tilbage til top
DokumentationFølgende dokumenteres:SFI "Forslag til akut psykiatrisk medicinplan": Dokumentation af plan for beroligende medicin i denakutte situation. Planen er et forslag og ikke en ordination. Forslaget til den akutte psykiatriske medicinplankan indeholde forslag om enkelt præparater, men også flere trin i den akutte medicinering i forhold til evt.eskalerende situation.​​​​ Forslaget til den akutte medicinplan kan endvidere indeholde betingelser, som densenere ordinerende læge skal være opmærksom på. 
Behandling med akut beroligende medicin,..., version 19.Udskrevet: 22-02-2026 af Anonymous 9 af 10
Medicinmodul: Selve ordination af medicin dokumenteres i Medicinmodulet. Forslaget til den akuttemedicineringsplan ordineres først i medicinmodulet i journalen, når det reelle behov for akut medicinskbehandling opstår. SFI "Medicin": Dokumentation af bl.a. indikationer/begrundelser for medicinordinationer/seponering afmedicin, op- eller nedjusteringer af dosis. SFI "Vurdering af bivirkninger": Dokumentation af evt. bivirkninger til den akutte medicinske behandling. Tilbage til top
AnsvarAfdelingsledelsen har ansvaret for at retningslinjen implementeres.Ordination af akut beroligende medicin er et lægeligt ansvar.Behandling med olanzapin i døgndoser, der overstiger 40 mg, kan i få tilfælde være nødvendig. Det indskærpes, atal behandling, der overstiger den øvre grænse på 40 mg, skal godkendes af ledende overlæge. Der er samtidig etskærpet dokumentationskrav ift. behandlingsindikation og bivirkninger. Plejepersonalet har ansvaret for observationer af symptomer til brug for indikation for ordinationen, virkning ogbivirkninger, samt med miljømæssige tiltag, information og psykoedukation.Tilbage til top
ReferencerMedicinrådets behandlingsvejledning vedrørende antipsykotika til behandling af psykotiske tilstande hos voksneMedicinrådets behandlingsvejledning vedrørende antipsykotika til behandling af psykotiske tilstande hos børn ogunge InteraktionsdatabasenVejledning om behandling med antipsykotiske lægemidler til personer over 18 år med psykotiske lidelserAfhængighedsskabende lægemidler, fælles psykiatri, regional retningslinjePromedicin.dkTaylor, D., Barnes, T., & Young, A.; The Maudsley Prescribing Guidelines in Psychiatry; 2018, 13th edition; WileyBlackwellTilbage til top 
Behandling med akut beroligende medicin,..., version 19.Udskrevet: 22-02-2026 af Anonymous 10 af 10
