RADS behandlingsvejledning vedr.  medicinsk behandling af psykotiske tilstande Side 1 af 6
hos børn og unge  
Behandlingsvejledning inklusiv lægemiddelrekommandation for 
medicinsk behandling af psykotiske tilstande hos børn og unge
Fagudvalg under Rådet for Anvendelse af Dyr Sygehusmedicin, RADS, er et rådgivende udvalg, 
som udarbejder udkast til behandlingsvejledning og baggrundsnotat for anvendelse af medicin 
inden for specifikke behandlingsområder. Dokumenterne forelægges RADS, som herefter 
træffer beslutning om indholdet af den endelige behandlingsvejledning og baggrundsnotat.
Målgruppe Relevante afdelinger
Lægemiddelkomitéer
Sygehusapoteker
Andre relevante interessenter
Udarbejdet af RADS fagudvalg vedrørende medicinsk behandling af psykoser
Gældende fra 1. januar 2015 Version: 1.4
Dokument nr. 144334
Dato: December 2014
Behandlingsvejledningen er udarbejdet på basis af Baggrundsnotatet for terapiområdet. 
Baggrundsnotatet med referencer, samt denne behandlingsvejledning kan downloades fra 
RADS hjemmeside, www.rads.dk. 
For uddybende information gældende børn, unge og voksne (vedrørende baggrund, 
lægemidler, metode, lægemiddelvurdering, behandlingskriterier, monitorering af effekt og 
bivirkninger, individualiseret behandling, skiftekriterier, seponeringskriterier, polyfarmaci, 
monitorering af lægemiddelforbrug, samt revurderingskriterier), se Baggrundsnotatet for 
medicinsk behandling af psykoser. 
Særligt for børn og unge vedrørende gennemgang af relevante metaanalyser og guidelines, 
udvælgelse af relevante præparater, vurdering af udvalgte præparater, anbefalinger og doser 
henvises til baggrundsnotatets bilag J om børn og unge.
Formål
Formålet med RADS behandlingsvejledninger er at sikre national konsensus om behandling 
med lægemidler; herunder at definere hvilke lægemidler, der anses for ligestillede.
Formålet med RADS lægemiddelrekommandationer er at konkretisere behandlingsvejledningen 
med de anbefalede lægemidler og konkrete produkter, der skal anvendes.
Lægemidler
Baggrundsnotatet omfatter behandling af patienter med lidelser inden for det skizofreniforme 
spektrum og relaterede lidelser omfattet af indikationsområdet F20-29. For børn og unge 
omfatter lægemidler til behandling af indikationsområdet følgende lægemidler:
aripiprazol (N05AX12)
clozapin (N05AH02)
haloperidol (N05AD01)
olanzapin (N05AH03)
paliperidon (N05AX13)
quetiapin (N05AH04)
risperidon (N05AX08)
Ziprasidon, sertindol, lurasidon og amisulprid (som har anbefaling til voksne) anbefales ikke til 
børn og unge med psykose, så længe der ikke er evidens for signifikant bedre effekt end 
placebo. Disse lægemidler indgår derfor ikke i behandlingsvejledningen for børn og unge.
RADS behandlingsvejledning vedr. medicinsk behandling af psykotiske tilstande Side 2 af 6
hos børn og unge
Kriterier for igangsætning af behandling
Relevante patienter defineres som børn og unge under 18 år, der opfylder de diagnostiske 
kriterier for skizofreniforme lidelser (ICD-10 F20-29). Validiteten for disse diagnoser hos børn 
er lav og sjældent relevant før 7 års alderen. Evidensgrundlaget for antipsykotisk behandling af 
psykoser er stærkt begrænset for børn, især før 13 års alderen. Behandling med antipsykotika 
til børn og unge under 18 år varetages af speciallæger i børne- og ungdomspsykiatri, og 
behandlingen af terapiresistente patienter med skizofreni varetages af højt specialiserede 
børne- og ungdomspsykiatriske enheder. 
Til behandlingsforsøg vælges blandt følgende lægemidler (præparaterne er nævnt 
i alfabetisk, ikke prioriteret rækkefølge)
Der henvises i øvrigt til algoritmen (lægemiddelvalg på side 3)
Lægemiddel Dosisinterval i 
vedligeholdelses
fasen 13- 17 år
Særlige karakteristika ift. børn (se i øvrigt 
behandlingsvejledning for voksne)
aripiprazol 10 – 30 mg Risiko for akatisi. Lav risiko for metaboliske 
bivirkninger.
Depotinjektionspræparat er ikke testet hos børn og 
unge.
clozapin 225-450 mg* Har effekt hos en del ellers behandlingsresistente 
patienter. Bør tilbydes patienter tidligst som 3. 
behandlingsforsøg, hvis årsagen til behandlingsskift er 
manglende effekt af tidligere anvendte lægemidler. 
Risiko for udtalt sedation, metaboliske bivirkninger og 
knoglemarvs-påvirkning, hvorfor specialmonitorering 
er påkrævet. Ringe risiko for EPS.
olanzapin 10 – 20 mg Høj forekomst af metaboliske bivirkninger og sedation. 
Depotinjektionspræparat er ikke testet hos børn og 
unge.
paliperidon 
(oral)
3 – 12 mg Høj risiko for hyperprolaktinæmi og ledsagende 
kliniske symptomer.
Visse bivirkninger, herunder EPS og moderat 
vægtøgning ses hyppigere end hos voksne.
Depotinjektionspræparat er ikke testet hos børn og 
unge.
quetiapin 400 – 800 mg
(200 – 400 mg x 2) 
Risiko for sedation, ortostatisk hypotension, ringe 
risiko for EPS. Hos børn og unge er der risiko for 
dyslipidæmi og nogen vægtstigning.
Depottabletten er ikke testet hos børn og unge.
risperidon 
(oral)
1 – 6 mg Dosisafhængig EPS og hyperprolaktinæmi (især >4 
mg). Hos børn og unge nogen tendens til blodsukker- 
og vægtstigning.
Depotinjektionspræparat er ikke testet hos børn og 
unge.
FGA
haloperidol 2 – 9 mg* Risiko for dosisafhængig EPS og hyperprolaktinæmi.
Depotinjektionspræparat er ikke testet hos børn og 
unge.
*Der forligger ingen FDA/EMA godkendte dosis intervaller for clozapin og haloperidol. De 
angivne doser herfor er fra Expert Consensus Guideline, Journal of Clinical Psychiatry 2003, 
64, suppl 12. For detaljer, herunder doser til børn se baggrundsnotat bilag J. 
# Clozapin bør kun anvendes til behandlingsresistent skizofreni.
RADS behandlingsvejledning vedr. medicinsk behandling af psykotiske tilstande Side 3 af 6
hos børn og unge
 Lægemiddelrekommandation
13-17 år: 
1. og 2. valg er, i uprioriteret rækkefølge, aripiprazol, quetiapin, paliperidon eller risperidon, 
som alle fire er godkendt af FDA til behandling af skizofreni hos børn og unge fra 13 år. 
Quetiapin og risperidon har indgået i komparative studier, hvor de ikke har været inferiore på 
primære outcomes. Aripiprazol er kun sammenlignet med placebo (og med paliperidon i et 
upubliceret studie), men har generelt en lav risiko for bivirkninger bortset fra akathisi. 
Paliperidon er sammenlignet med placebo (og med aripiprazol i et upubliceret studie). Hos 
børn som er fyldt 15 år bør aripiprazol eller paliperidon forsøges først alene fordi de, som de 
eneste antipsykotika, har registreret indikation fra EMA i denne aldersgruppe. 3. valg er 
olanzapin, som placeres her, trods FDA godkendelse og deltagelse i komparative studier, 
grundet høj risiko for metaboliske bivirkninger. Haloperidol placeres her, trods FDAs 
godkendelse og deltagelse i komparative studier, pga. af en relativt høj risiko for EPS. 
Under 13 år: 
Generelt bør man være meget tilbageholdende og helst undgå antipsykotisk behandling hos 
børn under 13 år. Der er ingen registrerede præparater til indikationen, dvs. der er ingen 
evidens for effekt på skizofreni hos børn under 13 år. Her er førstevalg derfor først og 
fremmest baseret på en vægtning af sikkerhedsprofilerne.
1. valg er risperidon, som har registreret indikation hos både EMA og FDA til børn fra 5 år med 
andre diagnoser, hvorfor risperidon vurderes at være et mere gennemprøvet og sikkert 
præparat til aldersgruppen. 
2. valg er aripiprazol og quetiapin, som hverken har EMA eller FDA indikation for skizofreni for 
børn under 13, men som er FDA godkendt til brug ved andre diagnoser hos børn (aripiprazol: 
Bipolar tilstand fra 10 år og irritabilitet ved autisme fra 6 år, quetiapin: Bipolar tilstand fra 10 
år). Paliperidon medtages ikke for denne aldersgruppe, da der ikke er FDA eller EMA 
indikationer til nogen diagnoser under 12 år.
Som 3. valg medtages her ikke olanzapin, da det ikke har FDA eller EMA indikationer til nogen 
diagnoser under 13 år. Haloperidols FDA godkendelse er uklar, hvorfor den heller ikke 
medtages. Kun clozapin bibeholdes som mulighed ved behandlingsresistent skizofreni 
(undersøgt fra 7 år).
 
RADS behandlingsvejledning vedr. medicinsk behandling af psykotiske tilstande Side 4 af 6
hos børn og unge
Algoritme (lægemiddelvalg). 
< 13 år 13-17 år
1. valg risperidon# aripiprazol*
paliperidon**
quetiapin
risperidon
2. valg aripiprazol
quetiapin
aripiprazol
paliperidon
quetiapin
risperidon
3. valg clozapin (kun 
behandlingsresistent 
skizofreni)
olanzapin
haloperidol
clozapin (kun behandlingsresistent 
skizofreni)
Ingen antipsykotika er godkendt til skizofreni hos børn og unge under 15 år.
* Aripiprazol er godkendt til skizofreni fra 15 år og til mani fra 13 år 
**Paliperidon er godkendt til skizofreni fra 15 år.
# Risperidon er godkendt til børn fra 5 år på andre indikationer.
Handelsnavne (efter udbud)
Aripiprazol ”Paranova”
Clozapin ”Actavis”
Invega ”2Care4”
Olanzapin ”Actavis”
Quetiapin ”Actavis”
For risperidon og haloperidol foreligger aktuelt ikke kontrakt.
Ved 1., 2. og 3. behandlingsforsøg vælges fra de tilgængelige præparater i 1. valgsgruppen, 
subsidiært 2. valgsgruppen. Når disse muligheder er udtømte kan der i de følgende 
behandlingsforsøg anvendes præparater fra 3. valgsgruppen. Prioriteringer indenfor de enkelte 
grupper baseres i vidt omfang på risikovurdering af bivirkningsprofil i relation til den 
individuelle patient. Clozapin kan vælges ved terapiresistens og tidligst fra 3. 
behandlingsforsøg. 15-17 årige: Aripiprazol eller paliperidon er 1. valg. 
Dosering:
Nedenfor er angivet vejledende doser med henvisning til de doser, som FDA har godkendt til 
børn og unge med skizofreni i alderen 13-17 år. 
Doser til børn og unge med skizofreni godkendt af FDA 
 Alder Initialdosis
Dosisinterval i 
vedligeholdelsesfasen
risperidon 13-17 år 0,5 mg 1-6 mg
paliperidon 12-17 år 3 mg 3-12 mg*
quetiapin 13-17 år 50 mg (25 mg x 2) 400-800 mg (200-400 mg x 2)
olanzapin 13-17 år 2,5-5 mg 10-20 mg
aripiprazol 13-17 år 2 mg 10-30 mg
* Ved vægt <51 kg er maxdosis 6 mg 
RADS behandlingsvejledning vedr. medicinsk behandling af psykotiske tilstande Side 5 af 6
hos børn og unge
Der er ikke godkendte FDA (eller EMA) doser for haloperidol og clozapin til børn og unge. For 
yderligere detaljer se Baggrundsnotat, bilag J.
Monitorering af effekten
Monitorering af psykosesymptomer finder sted ved en klinisk vurdering.
Graden af psykopatologi kan med fordel kvantificeres i daglig klinik ved anvendelse af 
psykopatologi-ratingskalaer.
Monitorering af eventuelle bivirkninger
Monitorering af bivirkninger ved antipsykotisk behandling sker ved klinisk vurdering, eventuelt 
ved brug af ratingskala (f.eks. UKU), samt ved paraklinisk monitorering (blodprøver/EKG).
Da forbruget hos børn i praksis ofte foregår uden for godkendt indikation bør man være særlig 
opmærksom på bivirkninger og indberette dem til Sundhedsstyrelsen.
 
Kriterier for skift af behandling
De færreste patienter i antipsykotisk behandling vil opleve fuldstændig symptomfrihed uden 
bivirkninger, og man bør i hvert enkelt tilfælde vurdere situationen i samarbejde med 
patienten/familien for at se om et problem kan mindskes med dosisjustering.
Præparatskift bør overvejes, hvis patienten har persisterende væsentlige psykotiske 
symptomer eller væsentlige bivirkninger relateret til ordineret lægemiddel. 
Kriterier for seponering af behandling
Udtrapning er kun relevant ved remission af psykosesymptomerne og foregår langsomt 
(måneder til år) med øget opmærksomhed fra patients, pårørendes og behandleres side. 
Varigheden af den antipsykotiske behandling vil afhænge af det aktuelle symptombillede og 
eventuelt tidligere sygdomsbillede. For børn og unge er der for få langtidsstudier til at danne 
grundlag for konkrete anbefalinger vedrørende behandlingsvarighed, men det bør tages i 
betragtning, at der er høj risiko for tilbagefald i 1-2 år efter en akut psykotisk episode (NICE 
guidelines 2013).
 
RADS behandlingsvejledning vedr. medicinsk behandling af psykotiske tilstande Side 6 af 6
hos børn og unge
FAGUDVALGETS SAMMENSÆTNING
Ændringslog:
1.3 November 2013 Lægemiddelrekommandation indsat og opdatering til ny 
skabelon
1.4 December 2014 Ændring for paliperidon pga. indikationsudvidelse til børn fra 15 
år.
Fagudvalgets 
sammensætning
Anders Fink-Jensen, Formand, Professor, dr. med, 
udpeget af Dansk Psykiatrisk Selskab
Ib Rasmussen, overlæge, udpeget af Region Nordjylland
Anne Grethe Viuff, overlæge, udpeget af Region Midtjylland
John Teilmann Larsen, overlæge, klinisk lektor, ph.d., 
udpeget af Region Syddanmark
Michael Schmidt, ledende overlæge, udpeget af Region 
Sjælland
Linda Peacock, overlæge, udpeget af Region Hovedstaden
Anne Dorte Stenstrøm, Overlæge ph.d., klinisk lektor, 
udpeget af Børne- og Ungdomspsykiatrisk Selskab
Dorte Glintborg, farmaceut, udpeget af Sundhedsstyrelsen 
(indtil 1.9.2013)
Kim Brøsen, overlæge, professor, dr. med, 
udpeget af Dansk Selskab for Klinisk Farmakologi (DSKF)
Marianne Lund Gudik-Sørensen, Klinisk farmaceut, 
udpeget af Dansk Selskab for Sygehusapoteksledelse (DSS)
Birte Yding Glenthøj, professor, overlæge, dr. med, 
udpeget af formanden
Anne Katrine Pagsberg, overlæge, speciallæge i børne – og 
ungdomspsykiatri, klinisk lektor, ph.d., udpeget af formanden
Lone Baandrup, læge, ph.d., udpeget af formanden    
 
Version: Dato: Ændring:
1.0 Juni 2013
1.1 August 2013 Enkelte kosmetiske rettelser
1.2 Oktober 2013 Ændret markering vedr. indikation for aripiprazol og tilføjet 
bemærkning vedr. indberetning af bivirkninger.
