*  Se Sundhedsstyrelsens Nationale Kliniske Retningslinjer for hhv. børn og unge (2014) og voksne (2015).
BEHANDLINGSVEJLEDNING 
ADHD
Start af medicinsk behandling hos børn 
og unge
•  Anvend medicin ved svær ADHD hos børn og 
unge (6-17 år), såfremt ikke-medicinske tiltag 
har utilstrækkelig effekt.
•  Det er god praksis at overveje medicinsk  
behandling til børn og unge med moderate 
symptomer og betydelig varig funktions- 
nedsættelse for flere domæner, såfremt ikke-
medicinske tiltag har utilstrækkelig effekt.
•  Anvend ikke medicinsk behandling til børn  
og unge med mild ADHD.
•  Anvend kun efter nøje overvejelse medicin  
ved svær ADHD hos børn under 6 år, hvor  
ikke-medicinske tiltag har utilstrækkelig effekt  
(højt specialiseret afdeling).
Start af medicinsk behandling hos voksne
•  Anvend medicin ved ADHD hos voksne med  
betydelig funktionsnedsættelse. 
•  Øvrige støttende tiltag kan ikke udelades ved  
valg af medicinsk behandling.
RADS-VEJLEDNINGEN SKAL SIKRE NATIONAL 
KONSENSUS OM DEN MEDICINSKE BEHANDLING 
AF BØRN, UNGE OG VOKSNE MED ADHD
START AF BEHANDLING
Speciallæger i børne- og ungdomspsykiatri og psykiatri må igangsætte behandling med ADHD-medicin.
BØRN OG UNGE 
Udredning af ADHD hos børn og unge er 
tværfaglig og tværsektoriel og inkluderer*:
•  Klinisk interview med anamnese.
•  Anvendelse af standardiseret rating-scales  
(ADHD-RS fra flere miljøer).
•  Oplysninger fra skole/daginstitution eller  
observation af barnet i et af disse miljøer.
•  Somatisk undersøgelse ved læge.
•  Psykologisk undersøgelse.
Sværhedsgrad af ADHD er i DSM-5 baseret på  
en klinisk vurdering af antal af symptomer sam- 
menholdt med graden af funktionsnedsættelse:
•  Få symptomer og mindre funktionsnedsættelse 
= mild ADHD.
•  Mange symptomer og svær funktionsnedsættelse 
= svær ADHD.
•  Symptomer og funktionsnedsættelse herimellem 
= moderat ADHD.
VOKSNE 
Udredning af ADHD hos voksne inkluderer*:
•  Klinisk interview og grundig anamnese med  
anvendelse af semistruktureret spørgeguide  
(fx DIVA 2.0). 
•  Anvendelse af rating scale udført af den  
voksne selv (ASRS v.1.1).
•  Somatisk undersøgelse ved læge.
VALG AF 1. PRÆPARAT
Valg af lægemiddel
•  Start med methylphenidat.
•  Overvej at starte med atomoxetin:
 •  Hvis methylphenidat er kontraindiceret.
 •  Ved comorbid angst eller depression.
 •  Ved behov for døgndækkende effekt.
 •  Ved risiko for misbrug af methylphenidat  
  hos patienten selv eller pårørende.
Gravide og ammende
•  Anvend methylphenidat ved tvingende behov  
for medicinsk behandling.
•  Anvend ikke andre former for ADHD-medicin. 
Valg af methylphenidatpræparat
•  Optitrer evt. til optimal dosis med korttidsvirkende 
methylphenidat. 
•  Anvend/skift til det langtidsvirkende præparat, som 
passer bedst til patienten mht. tid til indsættende 
effekt og virkningsvarighed. Suppler, om nødven-
digt, evt. med korttidsvirkende methylphenidat om 
morgenen eller sidst på eftermiddagen. 
•  Vær opmærksom på, om barnet kan sluge depot-
tabletten (må aldrig knuses eller tygges. Kun nogle 
kan åbnes og opslemmes).
DOSISØGNING 
•  Der er stor individuel variation i dosis respons.  
Ved manglende effekt af en veltålt behandling  
kan man derfor forsøge at øge dosis (jf. tabellen).
•  Vær opmærksom på, at et tilsyneladende behov  
for større doser kan skyldes, at bivirkninger til  
medicinen (fx hyperaktivitet) fejlagtigt bliver  
fortolket som mangelfuld respons med risiko  
for yderligere dosisøgning.
•  Behov for doser, som overstiger max. dosis  
angivet i produktresuméerne skal altid udredes 
grundigt mhp. afdækning af eventuelt misbrug.
•  For dexamfetamin, lisdexamfetamin og guanfacin 
er der ikke basis for at anbefale doser udover   
produktresuméets angivne max. doser for hverken 
børn eller voksne.
*Anbefalingerne for max. dosis er i overensstemmelse med NICE  
BØRN OG UNGE
Anbefalet max. dosis pr. dag
VOKSNE
Anbefalet max. dosis pr. dag
Methylphenidat
RADS* 
2,1 mg/kg eller 
90 mg
60 mg
Produktresumé RADS* Produktresumé 
100 mg 80 mg
Atomoxetin 1,8 mg/kg eller 
120 mg
100 mg 120 mg 100 mg
Dosisøgning foretages af speciallæger i børne- og ungdomspsykiatri/psykiatri eller efter konkret aftale 
og i samråd hermed.
Dosisøgning udover produktresuméets max. dosis skal altid foregå i psykiatrisk regi.
Dokumenteret effekt 
Effekten af ADHD-medicin på ADHD-symptomerne er 
dokumenteret hos:
•  børn med comorbide affektive lidelser, autisme, 
adfærdsforstyrrelse, tics lidelser, epilepsi og mulig-
vis også ved misbrug.
•  voksne med social angst eller lav grad af person-
lighedsforstyrrelse.
Psykoser og affektive lidelser
•  Patienter med bipolar lidelse (type I og II), svær 
depression eller skizofreni skal være velbehand-
lede, før man starter evt. ADHD-medicin.
•  Vær opmærksom på, at CNS-stimulerende medicin 
kan forværre angst, depression, bipolar lidelse og 
psykoser. 
Misbrug
•  Effekten af ADHD-medicin hos personer med am-
fetamin og kokainmisbrug er tvivlsom. Det gælder 
både effekten på ADHD-symptomerne og selve 
misbruget.
•  Patienter med misbrug skal starte misbrugs- 
behandling og reducere misbrug mest muligt  
før evt. behandling med ADHD-medicin.
Personlighedsforstyrrelser
•  Effekten af ADHD-medicin på ADHD-symptomer 
ved comorbide svære personlighedsforstyrrelser  
er tvivlsom.
•  Overvej ved stabil og lav grad af personligheds- 
forstyrrelse (især cluster B fx emotionel ustabil 
personlighedsstruktur impulsiv og borderline type) 
at behandle ADHD-lidelsen først, da psykoterapi 
ofte vil have en større chance for at virke herefter.
SKIFT AF BEHANDLING
•  Genovervej diagnosen, hvis der er manglende  
respons trods dosisøgning.
•  Vælg skift til atomoxetin, dexamfetamin eller  
lisdexamfetamin afhængigt af, hvad der var årsag 
til behovet for præparatskift. 
•  Vær hos børn opmærksom på, om barnet kan sluge 
præparatet, der skiftes til.
•  Skift til atomoxetin ved udtalte søvnvanskelig-
heder eller nedsat appetit ved behandling med 
methylphenidat, samt ved behov for døgndæk-
kende behandling eller misbrug.
•  Ved misbrug af methylphenidat, lisdexamfetamin 
eller dexamfetamin seponerer man dette og skifter 
direkte over til atomoxetin.
•  Skift til dexamfetamin eller lisdexamfetamin,  
hvis der var god effekt af methylphenidat, men 
uacceptable bivirkninger heraf.
•  Overvej guanfacin til patienter, som oplever  
forværring i tics eller markant øgning af puls  
og blodtryk ved behandling med et af de øvrige 
lægemidler. 
Kombinationsbehandling
•  Genovervej diagnosen, hvis der er manglende  
respons trods afprøvning af minimum to forskellige 
lægemidler.
•  Forsøg evt. kombinationsbehandling med central-
stimulantia og atomoxetin, eller guanfacin, hvis 
der har været utilstrækkelig effekt af minimum to 
afprøvede lægemidler.
•  Vær særlig opmærksom på bivirkninger, da der ikke 
foreligger god evidens for effekt og tolerabilitet af 
kombinationsbehandling.
Speciallæger i børne- og ungdomspsykiatri og psykiatri må foretage skift til andet lægemiddel eller 
evt. iværksætte kombinationsbehandling.
•  Kombiner ikke antipsykotika (fx risperidon) og AD-
HD-medicin rutinemæssigt til at dæmpe aggression 
hos børn med lav IQ eller adfærdsforstyrrelse, da 
antipsykotika i sig selv har risiko for bivirkninger.
•  Kombiner ikke SSRI og ADHD-medicin rutinemæs-
sigt, da tillæg af SSRI ikke synes at bedre angst 
eller depressive symptomer.
•  Kombiner ikke SSRI og atomoxetin, da der er  
set klinisk relevant stigning i blodtryk og hjerte-
frekvens, men ikke bedre effekt.
•  Vær opmærksom på en potentiel risiko for QTc- 
forlængelse ved kombination af atomoxetin og 
andre lægemidler med QTc-forlængende virkning 
(antipsykotika, visse antidepressiva).  
COMORBIDITET
KOMBINATION MED ANDRE PSYKOFARMAKA
RADS Sekretariatet • Dampfærgevej 22 • 2100 København Ø • www.rads.dk
OPFØLGNING
Alment praktiserende læger må varetage receptfornyelse og kontrol af behandling med ADHD- 
medicin hos både børn og voksne, efter at der er foretaget optitrering til bedste dosis, og i  
henhold til en konkret aftale og plan fra hhv. speciallæge i børne- og ungdomspsykiatri eller  
psykiatri (skal fremgå af patientjournalen).
Patienter i kombinationsbehandling eller i behandling med doser, der overskrider produktresuméet, 
bør følges i psykiatrisk regi.
BØRN OG UNGE 
•  Vurder effekt og bivirkninger af medicinen hver ½ 
år og tag stilling til den fortsatte terapi.
•  Anvend den standardiserede ratingscale ADHD-RS 
til vurdering af effekt.
•  Anvend et bivirkningsskema til systematisk vurde-
ring af bivirkninger.
•  Mål højde, vægt, puls og blodtryk og vurder, om 
det afviger fra normalværdierne.
•  Rutineblodprøver og EKG anbefales ikke, men  
relevans herfor skal løbende vurderes ift. alder,  
helbredstilstand og øvrig medicinering.
•  Vurder behovet for psykosocial og uddannelses-
mæssig støtte til patient og familie.
•  Revurder comorbide tilstande, som behandles eller 
viderehenvises, hvis det er nødvendigt.
•  Fortsæt behandlingen, så længe der er klinisk  
effekt vurderet på oplysninger fra barn/ung,  
familie og skole.
SEPONERING  
•  Seponer medicinen straks ved alvorlige bivirk- 
ninger.
•  Pausér medicinen ved tvivl om effekt eller svære 
bivirkninger mhp. stillingtagen til seponering eller 
evt. skift til anden medicin.
•  Ved tvivl om fortsat behov for medicin hos unge 
voksne anbefales seponeringsforsøg omkring 25 
års alderen, hvor hjernen anses for færdigudviklet, 
mange har gennemført uddannelse, er flyttet hjem-
mefra mv.  
•  Varigheden af pausen er ca. en måned for med  
sikkerhed at skelne mellem rebound symptomer og 
tilbagefald.
•  Genoptag behandlingen tidligere, hvis patienten 
ikke er i stand til at undvære medicin i en måned 
pga. recidiv af symptomer. 
Denne korte RADS-vejledning er målrettet praktiserende speciallæger i 
psykiatri og børne- og ungdomspsykiatri, samt alment praktiserende læger, 
som varetager receptfornyelse og opfølgning på den medicinske behandling 
af ADHD. Anbefalingerne er baseret på RADS baggrundsnotat for medicinsk 
behandling af ADHD fra juni 2016. Se notatet på rads.dk
VOKSNE
•  Vurder effekt og bivirkninger af medicinen mindst 
én gang årligt og tag stilling til den fortsatte terapi.
•  Anvend ratingscale ASRS til vurdering af symp-
tomer ved behandlingsstart, og når det vurderes  
klinisk relevant.
•  Mål bivirkninger i form af ændringer i BT, puls og 
vægt. 
•  Rutineblodprøver og EKG anbefales ikke, men  
relevans herfor skal løbende vurderes ift. alder, 
helbredstilstand og øvrig medicinering.
•  Vurder behovet for psykosocial og erhvervsmæssig 
støtte til patient og evt. pårørende. 
•  Revurder comorbide tilstande, som behandles  
eller viderehenvises, hvis det er nødvendigt.
•  Fortsæt behandlingen, så længe der er klinisk  
effekt vurderet på oplysninger fra patienten,  
samt evt. familie, støttepersoner eller personale  
fra institution.
