 
 
RADS Behandlingsvejledning inkl. LГҰgemiddelrekommandation  
for medicinsk behandling af unipolar depression 
Side 1 af 10 
 
 
Behandlingsvejledning inklusiv lГҰgemiddelrekommandation for 
medicinsk behandling af unipolar depression 
 
Fagudvalg under RГҘdet for Anvendelse af Dyr Sygehusmedicin, RADS, er interne, rГҘdgivende 
arbejdsgrupper, der refererer til RГҘdet. Fagudvalgene udarbejder forslag til baggrundsnotater 
og behandlingsvejledninger for anvendelse af medicin inden for specifikke behandlings -
omrГҘder. Dokumenterne forelГҰgges RADS, som trГҰffer beslutning om indholdet af de endelige 
baggrundsnotater og forpligtende behandlingsvejledninger. 
 
MГҘlgruppe Relevante afdelinger 
LГҰgemiddelkomitГ©er 
Sygehusapoteker 
Andre relevante interessenter 
Udarbejdet af 
 
Fagudvalget for medicinsk behandling af unipolar depression 
under  
RГҘdet for Anvendelse af Dyr Sygehusmedicin 
GГҰldende fra 
 
1. maj 2015 Version: 1.0 
Dok.nr: 193678 
Offentliggjort: april 2015 
 
FormГҘl 
Det primГҰre formГҘl med denne RADS behandlingsvejledning er at sikre national konsensus om 
kriterier for opstart, opfГёlgning, varighed og seponering af behandling med antidepressiva hos 
voksne med unipolar depression eller dystymi. Herunder hvilke patienter der skal behandles 
med antidepressiva, hvilke antidepressiva der skal anvendes ved fГёrste behandlingsforsГёg hos 
nye patienter, samt hvilke antidepressiva der sГҰrligt finder anvendelse ved manglende effekt 
af det initialt anvendte antidepressivum. Endelig skal RADS identificere kriterier for polyfarmaci 
med fx lithium, antipsykotika og benzodiazepiner, som ofte anvendes i tillГҰg til antidepressiva.  
Kriterier for igangsГҰtning af behandling 
 
Diagnostik og udredning 
пғ– Diagnosen skal stilles ud fra ICD-10 pГҘ baggrund af et grundigt interview, som 
hovedregel over to konsultationer, hvor der spГёrges aktivt ind til depressive 
symptomer  
 
пғ– Diagnosen skal baseres pГҘ en samlet klinisk vurdering, herunder somatisk udredning 
mhp. afklaring af differentialdiagnose eller somatisk komorbiditet 
 
пғ– Man skal vГҰre opmГҰrksom pГҘ komorbide somatiske og psykiatriske sygdomme 
 
пғ– Generel screening anbefales ikke, men udfГёres ved mistanke om depression og 
overfor sГҰrlige risikogrupper. Dette kan dog ikke erstatte en grundig klinisk 
vurdering. 
 
  
 
 
 
 
RADS Behandlingsvejledning inkl. LГҰgemiddelrekommandation  
for medicinsk behandling af unipolar depression 
Side 2 af 10 
 
Definition af depressionens svГҰrhedsgrader  
 
 HAM-D6 HAM-D17 MADRS 
Let depression 7-8 13-17 18-21 
Moderat depression 9-11 18-24 22-29 
SvГҰr depression 12-22 25-52 30-60 
 
 
IgangsГҰtning af behandling 
пғ– For patienter med let depression anbefales вҖқWatchful monitoringвҖқ 
 
пӮҜ Patienter med let depression skal ikke rutinemГҰssigt tilbydes behandling med 
antidepressiva 
 
пӮӯпӮӯ 
 
пғ– 
Patienter med moderat depression eller dystymi tilbydes behandling med 
antidepressiva eller psykoterapi вҖ“ evt. i kombination 
 - dog bГёr ivГҰrksГҰttelse af medicinsk behandling her oftest afvente revurdering ved 
2. konsultation  
 
пӮӯпӮӯ Patienter med svГҰr depression tilbydes altid behandling med antidepressiva 
 
пғ– Indikationen for at behandle ГҰldre er, trods ringere evidens, den samme som for 
yngre, idet der mГҘ ekstrapoleres fra evidensen for yngre aldersgrupper 1 
 
пӮҜ Patienter med samtidig depression og demens skal ikke rutinemГҰssigt tilbydes 
behandling med antidepressiva, da effekten er meget usikker 
 
пӮӯ Overvej at tilbyde behandling med antidepressiva til patienter med post-stroke 
depression. 
Konklusion vedr. lГҰgemidlerne 
 
FГёlgende gГҰlder nye2 patienter, som debuterer med moderat eller svГҰr depression eller 
dystymi, hvor der er taget stilling til at farmakologisk behandling skal ivГҰrksГҰttes.  
 
Selektive serotoningenoptagningshГҰmmere (SSRI): 
 
пӮӯпӮӯ Sertralin anbefales som fГёrstevalg pga. klinisk relevant lavere bivirknings- og 
interaktionsrisiko, og effekten er ligevГҰrdig med Гёvrige SSRI. Ved utilstrГҰkkelig 
effekt er det muligt at Гёge dosis til 200 mg 
 
пӮӯ Citalopram og escitalopram kan anvendes, men er ikke fГёrstevalg pga. 
dosisrestriktion og krav om EKG monitorering 
 
пӮҜ Fluoxetin, fluvoxamin og paroxetin anbefales ikke rutinemГҰssigt pga. flere 
bivirkninger og interaktioner end andre SSRI. 
 
 
                                                 
1 Idet der mГҘ skelnes mellem raske vs. skrГёbelige ГҰldre og dosis justeres ift. aldersrelateret nyrefunktion. 
 
2 Dvs., at en patient, som allerede er velbehandlet med et 2. eller 3. valgsprГҰparat ikke nГёdvendigvis skal skifte.   
 
 
RADS Behandlingsvejledning inkl. LГҰgemiddelrekommandation  
for medicinsk behandling af unipolar depression 
Side 3 af 10 
 
 
 
 
 
Tricykliske Antidepressiva (TCA): 
 
пӮӯ Nortriptylin foretrГҰkkes frem for Гёvrige TCA pga. lavere tendens til ortostatisk 
hypotension 
 
пӮҜ Amitriptylin, clomipramin, dosulepin, doxepin, imipramin og maprotilin, anbefales ikke 
rutinemГҰssigt pga. bivirkningsprofilen, men kan have en plads ved svigt af SSRI ved 
isГҰr svГҰr depression. Ved Гёnske om sedativ effekt anvendes amitriptylin. Ved angst 
overvejes clomipramin. 
 
 
Andre antidepressiva: 
 
пӮӯ Duloxetin og venlafaxin kan anvendes, men er ikke fГёrstevalg pga. flere bivirkninger 
og interaktioner end SSRI. Kan have en plads ved svigt af SSRI  
 
пӮӯ Mirtazepin kan anvendes, men er ikke fГёrstevalg pga. mere sedation og vГҰgtГёgning 
end SSRI, men kan have en plads ved sГёvnbesvГҰr, vedvarende kvalme eller 
seksuelle bivirkninger ved brug af SSRI, samt ved behandlingssvigt (alene eller som 
tillГҰg) 
 
пӮҜ Mianserin anbefales ikke rutinemГҰssigt i monoterapi pga. usikker effekt, sedation og 
vГҰgtГёgning, men kan have en plads som tillГҰg til SSRI ved sГёvnbesvГҰr   
 
пӮҜ Bupropion anbefales ikke rutinemГҰssigt pga. risiko for kliniske relevante 
interaktioner, men kan have en plads hos patienter, som Гёnsker behandlingsskift pga. 
seksuelle bivirkninger eller vГҰgtГёgning 
 
пӮҜ Agomelatin anbefales ikke rutinemГҰssigt. Effekten er muligvis svarende til andre 
prГҰparaters, men undersГёgelser heraf er smГҘ og af dГҘrlig kvalitet. Kan evt. forsГёges 
ved alvorlige bivirkninger ved andre behandlinger eller som tillГҰgsbehandling ved 
utilstrГҰkkelig effekt og samtidig sГёvnbesvГҰr pga. den melatonerge effekt, sГҘfremt 
patienten ikke kan anvende mirtazepin eller mianserin. Husk monitorering af levertal! 
 
пӮҜ Vortioxetin anbefales ikke rutinemГҰssigt, da effekten endnu ikke er tilstrГҰkkeligt 
dokumenteret ift. relevant komparator 
 
пӮҜпӮҜ Reboxetin anbefales ikke pga. manglende dokumenteret effekt 
 
пӮҜпӮҜ Perikon anbefales ikke pga. mange interaktioner med andre lГҰgemidler. 
 
 
MAO-hГҰmmere: 
 
пӮҜ Isocarboxazid anbefales ikke rutinemГҰssigt pga. risiko for alvorlige interaktioner, 
men kan have en plads ved behandlingsresistent depression (specialistopgave) 
 
пӮҜпӮҜ Moclobemid anbefales ikke pga. risiko for alvorlige interaktioner, som ikke opvejes af 
evt. bedre effekt ift. andre antidepressiva. 
 
 
RADS Behandlingsvejledning inkl. LГҰgemiddelrekommandation  
for medicinsk behandling af unipolar depression 
Side 4 af 10 
 
 
 
 
 Patienter med unipolar depression eller 
dystymi som ikke tidligere har vГҰret 
behandlet med antidepressiva 
1. valg Sertralin  
2. valg 
 
TCA: 
Nortriptylin* 
 
SSRI: 
Citalopram 
Escitalopram 
 
Andre: 
Duloxetin 
Venlafaxin 
Mirtazepin 
 
3. valg TCA: 
Amitriptylin* 
Clomipramin* 
Dosulepin* 
Doxepin* 
Imipramin 
Maprotilin 
 
SSRI: 
Fluoxetin 
Fluvoxamin 
Paroxetin 
 
Andre 
Agomelatin 
Bupropion 
Mianserin 
Vortioxetin 
 
MAO-hГҰmmere: 
Isocarboxazid* 
*Specialistopgave 
 
 
Patienter med samtidig angst eller sГёvnlГёshed 
пӮӯпӮӯ Det anbefales, at man fГёrst prГёver at skifte til mirtazepin вҖ“ et antidepressivum med 
sederende effekt 
 
пӮӯ Det kan overvejes at tillГҰgge et sederende antidepressivum (mianserin eller 
mirtazepin) til allerede pГҘbegyndt SSRI behandling 
 
пӮӯ Det kan overvejes kortvarigt at tillГҰgge benzodiazepiner (fx oxazepam) i fГҘ uger 
 
пӮҜ TillГҰg af sederende antipsykotika (fx quetiapin) anbefales ikke rutinemГҰssigt pga. 
bivirkningsprofilen 
 
пӮҜпӮҜ TillГҰg af benzodiazepiner og sГҰrligt antipsykotika frarГҘdes hos ГҰldre med demens. 
 
 
RADS Behandlingsvejledning inkl. LГҰgemiddelrekommandation  
for medicinsk behandling af unipolar depression 
Side 5 af 10 
 
 
 
 
 
Patienter med samtidig angst eller 
sГёvnlГёshed 
1. valg  Mirtazepin 
2. valg 
 
SSRI (sertralin) + mirtazepin 
SSRI (sertralin) + mianserin 
SSRI (sertralin) + benzodiazepin (oxazepam) 
i fГҘ uger 
3. valg SSRI (sertralin) + sederende antipsykotikum 
(fx quetiapin)* 
*Specialistopgave 
 
 
Patienter med psykotisk depression 
пғ– Behandling foregГҘr altid under indlГҰggelse (specialistopgave) 
 
пӮӯпӮӯ ECT anbefales pga. bedst effekt 
 
пӮӯ Kombination af TCA og antipsykotika kan overvejes hos patienter, som ikke kan 
behandles med eller ikke Гёnsker ECT 
 
 Patienter med psykotisk depression 
1. valg ECT* 
2. valg 
 
TCA (nortriptylin) + antipsykotikum* 
3. valg - 
*Specialistopgave 
Monitorering af effekten 
 
пғ– Patienter bГёr ses hurtigt (inden for ca. 1 uge) efter behandlingsstart mhp. vurdering 
af effekt, bivirkninger, compliance og selvmordsrisiko (sГҰrlig opmГҰrksomhed pГҘ 
selvmordsrisiko hos personer < 25 ГҘr) 
 
пғ– Kontrol under behandlingen er vigtig og specielt ved Гёnske om udtrapning 
 
пғ– Efter udtrapning er kontrol vigtig for at opfange evt. recidiv 
 
 
  
 
 
RADS Behandlingsvejledning inkl. LГҰgemiddelrekommandation  
for medicinsk behandling af unipolar depression 
Side 6 af 10 
 
SpГёrgsmГҘl som skal afdГҰkkes ved selvmordsrisikovurdering: 
 
1. UndersГёge for selvmordsadfГҰrd  
пӮ· Har patienten tidligere foretaget selvmordsforsГёg? Er det for nyligt?  
пӮ· Har patienten aktuelle selvmordstanker?  
пӮ· Har patienten aktuelle selvmordsplaner?  
пӮ· Kan patienten pГҘ trovГҰrdig vis tage afstand fra selvmordsimpulser?  
 
2. Aktuel klinisk tilstand  
пӮ· FremtrГҰder patienten forpint, prГҰget af sortsyn, hГҘblГёshed eller desperation?  
пӮ· Er patienten ude af stand til at angive grunde til at leve?  
пӮ· Er patienten impulsiv?  
пӮ· Har de pГҘrГёrende givet udtryk for bekymring for, at patienten er selvmordstruet?  
 
3. Risikofaktorer  
пӮ· Har patienten lidt et nyligt tab (f.eks. en skilsmisse, et dГёdsfald, mistet sit arbejde, fГҘet 
konstateret alvorlig sygdom, funktionstab)?  
пӮ· Har patienten vГҰret udsat for andre vГҰsentlige belastninger, herunder traumatisering?  
 
4. Beskyttende faktorer  
пӮ· Er patienten i stand til at angive positive grunde til at leve?  
 
 
Kriterier for skift af behandling 
  
пӮӯпӮӯ Det anbefales fГёrst at forsГёge skift til et antidepressivum med en anden 
farmakodynamisk virkningsprofil (fx fra SSRI til SNRI eller TCA eller fra SNRI til TCA)  
 
пӮӯ Alternativt kan overvejes at tillГҰgge mianserin eller mirtazepin givet til natten oveni 
SSRI, specielt ved fortsat sГёvnbesvГҰr 
 
пӮӯ Ved fortsat utilstrГҰkkelig effekt anbefales augmentation med lithium eller 
antipsykotikum (quetiapin eller aripiprazol) 
 
пӮҜ Thyroidea hormon eller irreversibel MAO-hГҰmmer anbefales ikke rutinemГҰssigt 
(specialistopgave) 
 
пӮҜ Benzodiazepiner kan evt. anvendes kortvarigt (< 4uger) 
 
пӮҜпӮҜ LГҰngerevarende anvendelse af benzodiazepiner (>4 uger) frarГҘdes. 
 
Valget mellem lithium, antipsykotika og evt. andre lГҰgemidler afhГҰnger af 1) tidligere 
behandlingserfaringer, 2) tilstedevГҰrelse af sГёvnproblemer, 3) patientens risikofaktorer for 
udvikling af metabolisk syndrom, 4) mange tidligere depressioner, 5) familiГҰr disposition til 
bipolar lidelse og 6) patientprГҰferencer.  
 
Lithium: Behandlingsresistens over for to eller flere antidepressiva taler i sig selv for lithium 
som fГёrstevalg i forsГёg pГҘ at forebygge udvikling af bipolar lidelse. Ved familiГҰr disposition for 
bipolar lidelse og mange tidligere depressioner Гёges indikationen for lithium yderligere.  
 
Quetiapin: TilstedevГҰrelse af sГёvnproblemer taler for quetiapin. I de fГёrste to uger kan 
alternativt kombineres med et benzodiazepin (oxazepam). 
 
 
RADS Behandlingsvejledning inkl. LГҰgemiddelrekommandation  
for medicinsk behandling af unipolar depression 
Side 7 af 10 
 
 
Aripiprazol: Risikofaktorer for udvikling af metabolisk syndrom (sГҘ som personlig eller familiГҰr 
disposition til overvГҰgt, sukkersyge, mv.) taler for aripiprazol som alternativ til quetiapin.  
 
Thyroidea hormon, eller isocarboxazid: Kan forsГёges ved fortsat udebleven effekt. Pga. 
interaktionsrisiko, herunder risiko for serotonerg syndrom ved skift fra andre antidepressiva 
mГҘ behandling med isocarboxazid kun foretages af speciallГҰger i psykiatri med stort kendskab 
til stoffet. 
Kriterier for seponering af behandling 
 
FortsГҰttelse af behandlingen ud over den akutte fase 
пғ– Patienter i varig behandling med antidepressiva (> 2 ГҘr) bГёr vurderes min. 1 gang om 
ГҘret mhp., om der fortsat er behandlingsindikation. 
 
Seponering af antidepressiva 
пғ– Seponering skal foregГҘ langsomt вҖ“ over uger til mГҘneder 
 
пғ– Ved seponeringssymptomer vendes tilbage til forrige dosis. IsГҰr den sidste dosis kan 
vГҰre vanskelig at ophГёre med. 
 
Mulige seponeringssymptomer sammenlignet med depressive symptomer* 
 
Mulige SSRI 
seponeringssymptomer 
OpstГҘr fГҘ dage efter 
dosisreduktion 
FГҰlles symptomer Depressive symptomer 
OpstГҘr typisk et par uger efter 
dosisreduktion 
Neurosensoriske 
пӮ· Vertigo 
пӮ· ParГҰstesier 
пӮ· Neuralgier 
пӮ· Myalgier 
Neuromotoriske 
пӮ· Tremor 
пӮ· Myoklonier 
пӮ· Ataksi 
Gastrointestinalt 
пӮ· Kvalme 
пӮ· Opkastninger 
пӮ· Diarre 
Vasomotorisk 
пӮ· Diaforese 
пӮ· Flushing 
Andre neurologiske symptomer 
пӮ· SГёvnlГёshed 
пӮ· Livagtige drГёmme 
пӮ· Asteni/trГҰthed 
пӮ· Kulderystelser 
Depressive kernesymptomer 
пӮ· Nedtrykthed 
Depressive ledsage symptomer 
пӮ· Agitation eller hГҰmning 
пӮ· SГёvnforstyrrelser 
пӮ· KoncentrationsbesvГҰr 
Depressive kernesymptomer 
пӮ· Nedsat lyst og interesse 
пӮ· Nedsat energi 
пӮ· Гҳget trГҰtbarhed 
Depressive ledsage symptomer 
пӮ· Nedsat selvtillid 
пӮ· Selvbebrejdelser 
пӮ· SkyldfГёlelse 
пӮ· Tanker om dГёden/selvmord 
пӮ· Appetit- og vГҰgtГҰndring 
*BemГҰrk den tidsmГҰssige udvikling 
 
 
 
RADS Behandlingsvejledning inkl. LГҰgemiddelrekommandation  
for medicinsk behandling af unipolar depression 
Side 8 af 10 
 
Praktisk guide: Aftrapning af antidepressiva  
Der anbefales nedtrapning over mindst 1 til flere mГҘneder, for at undgГҘ disse symptomer. En 
typisk aftrapningsplan kunne se sГҘledes ud, men det er meget vigtigt at planen tilpasses den 
enkelte patient og lГёbende modificeres afhГҰngigt af patientens reaktion under de enkelte trin: 
пӮ· HalvГ©r dosis (fx fra 40 mg citalopram) og vent en til to uger 
пӮ· Hvis dette ikke medfГёrer problemer halver dosis igen til 10 mg og vent yderligere en 
uge eller to (- alternativt blives pГҘ samme dosis yderligere Г©n uge) 
пӮ· Derefter gГҘr man ned pГҘ 5 mg (ved hjГҰlp af tabletdeler fra apoteket) 
пӮ· Venter yderligere nogle uger og forsГёger derefter seponering. 
пӮ· Er der fortsat ubehag ved forsГёg pГҘ ophГёr med mindst mulige dosis, kan man nogle 
gange mindske symptomerne ved at tage denne dosis hver anden dag. 
 
Seponeringsymptomerne forsvinder normalt efter fГҘ dage til 1-2 uger.  
 
 
 
  
 
 
RADS Behandlingsvejledning inkl. LГҰgemiddelrekommandation  
for medicinsk behandling af unipolar depression 
Side 9 af 10 
 
Algoritme 
RADSвҖҷ anbefalinger for udredning, igangsГҰtning af behandling med antidepressiva, 
lГҰgemiddelvalg og strategi ved manglende effekt er opsummeret i flowdiagrammet. For 
uddybning henvises til de enkelte afsnit i baggrundsnotatet.  
 
 
 
 
 
  

 
 
RADS Behandlingsvejledning inkl. LГҰgemiddelrekommandation  
for medicinsk behandling af unipolar depression 
Side 10 af 10 
 
 
Fagudvalgets sammensГҰtning 
 
Fagudvalgets 
sammensГҰtning 
Formand Poul Videbech, Professor, Formand Dansk 
Psykiatrisk Selskab  
Ib Rasmussen, OverlГҰge,   
Region Nordjylland 
Erik Roj Larsen, OverlГҰge, Klinisk lektor, SpeciallГҰge i 
Psykiatri ph.d,  
Region Midtjylland 
Claus Havregaard SГёrensen, OverlГҰge,  
Region Syddanmark 
Lisbeth Lund Pedersen, Ledende overlГҰge,  
Region SjГҰlland 
Lars Vedel Kessing, Professor, dr. Med., 
Region Hovedstaden 
Klaus Martiny, OverlГҰge, ph.d., ekstern lektor, Dansk 
Psykiatrisk Selskab 
Annette Sofie Davidsen, SpeciallГҰge i almen medicin, lektor, 
ph.d.dr. med. Specialist i psykoterapi, 
Dansk Selskab for Almen Medicin 
Birgit Toft, Regional LГҰgemiddelkonsulent, ph.d., 
De Regionale lГҰgemiddel Konsulenter 
Kim BrГёsen, Professor, dr. Med.,  
Dansk Selskab for Klinisk Farmakologi 
Per Sveistrup Hansen, Klinisk farmaceut,  
Dansk Selskab for Sygehusapoteksledelse 
Henrik Nordentoft, Pratiserende lГҰge 
Inviteret af formanden 
Janne Unkerskov, Praktiserende lГҰge,  
Inviteret af formanden 
Jens-Ulrik Rosholm, OverlГҰge ph.d., 
Inviteret af formanden 
ГҶndringslog 
 
Version Dato ГҶndring 
1.0 April 2015  
 
 
