Vejledning til læger, der 
behandler opioidafhængige 
patienter med substitutionsmedicin
LOVKRAV OG ANBEFALINGER 
2017
©Sundhedsstyrelsen,  2017
Udgiver
Sundhedsstyrelsen
Islands Brygge 67
2300 København S
www.sst.dk
Emneord
Stofmisbrug, substitutionsbehandling, 
stofbrug, opioidafhængighed
Sprog: Dansk
Version: 1.0
Versionsdato: 18.december 2016
Format: pdf 
Elektronisk ISBN: 978-87-7104-833-9 
Design: Etcetera design
Foto: Claus Boesen
Publikationen kan frit refereres 
med tydelig kildeangivelse.
Vejledning til læger, der 
behandler opioidafhængige patienter 
med substitutionsmedicin
LOVKRAV OG ANBEFALINGER
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
1
INDHOLDSFORTEGNELSE
Indledning
Formål, indhold og metode
Behov for behandling
Anvendte begreber
Rusmidler
Afhængighed
Stofbrug
Stofmisbrug
Substitutionsbehandling
Opioider
Patienter/personer med stof(mis)brug
Samtykke og videregivelse af helbredsoplysninger
Samtykke til behandling
Information
Øjeblikkeligt behandlingsbehov
Frivillighed
Samtykkets indhold
Samtykkets form
Videregivelse af helbredsoplysninger i forbindelse med behandling
Videregivelse af helbredsoplysninger m.v. med samtykke
Videregivelse af helbredsoplysninger uden samtykke,
Indhentning af elektroniske helbredsoplysninger m.v. i forbindelse 
med behandling af patienter,
Journalføring
Aktindsigt
Behandlingsrettigheder
Lægesamtale
Tidsfrist for igangsættelse af behandling
Frit valg af behandlingstilbud
Anonym ambulant stofmisbrugsbehandling
Respektfuld og inddragende tilgang
Inddragelse af patienterne
Inddragelse af patientens nærmeste netværk
En respektfuld samtalekultur med dialog
Tværfagligt samarbejde
Koordination og integration med den sociale stofmisbrugsbehandling
Behandlingsplaner
Handleplan
Samarbejde om og sammenhæng i stofmisbrugsbehandlingen
1
1.1
1.2
1.3
1.3.1
1.3.2
1.3.3
1.3.4
1.3.5
1.3.6
1.3.7
2
2.1
2.1.1
2.1.2
2.1.3
2.1.4
2.1.5
2.2
2.2.1
2.2.2
2.3
2.4
2.5
3
3.1
3.2
3.3
3.4
4
4.1
4.2
4.3
5
5.1
5.2
5.3
5.4
5
5
6
7
7
8
8
8
8
8
9
9
9
9
9
10
10
10
11
11
12
12
12
13
13
14
15
16
17
17
18
18
19
19
20
20
21
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
2
Lægers opgaver og ansvar
Udredning og visitation
Lægelige behandlingsplaner
Kontakt mellem patienten og behandlingsinstitutionen
Samarbejde og kontakt med andre læger
Den praktiserende læges rolle
Andre aktørers forpligtelser
Behandling af afhængighed af lægeordineret medicin
Delegation af den lægelige substitutionsbehandling,
Lægens benyttelse af medhjælp ved medicingivning
Symptomer og diagnostik
Definition af begreber
Kliniske manifestationer i relation til misbrug af opioider
Udredning af misbrugstilstanden 
Misbrugsanamnese
Objektiv undersøgelse
Diagnoser
Journalføring
Telemedicinsk behandling
Iværksættelse af behandling kræver lægens tilstedeværelse
Konkrete vurderinger
Forudsætninger for telemedicinsk lægekontakt
Journaladgang m.v.
Anvendelse af medhjælp
Udarbejdelse af instrukser
Afrusning og behandling med benzodiazepiner
Somatisk komorbiditet
Injektionsrelaterede sygdomme
Lokale infektioner i og omkring injektionsstedet
Systemiske bakterielle infektioner
Karlæsioner m.m.
Livsstilssygdomme
Kronisk obstruktiv lungesygdom (KOL)
Tuberkulose
Tandsygdomme
Seksuelt overførte infektioner,
Traumer
Virale infektioner: Hepatitis A, B og C samt human immundefekt virus (hiv)
Indsatser til forebyggelse af hepatitis C
Ordination og tolkning af blodprøver
Smitteopsporing
Profylakse efter udsættelse for smitterisiko
6
6.1
6.2
6.3
6.4
6.5
6.6
6.7
6.8
6.9
7
7.1
7.1.1
7.2
7.2.1
7.2.2
7.2.3
7.3
8
8.1
8.2
8.3
8.3.1
8.3.2
8.3.3
8.4
9
9.1
9.1.1
9.1.2
9.1.3
9.2
9.2.1
9.2.2
9.2.3
9.2.4
9.2.5
9.3
9.3.1
9.3.2
9.3.3
9.3.4
22
22
22
22
22
23
24
24
25
25
27
27
28
29
30
31
31
32
33
33
33
34
34
34
34
35
36
36
36
36
37
37
38
38
38
38
38
38
39
40
41
41
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
3
Psykiatrisk komorbiditet
Rusmiddeludløste psykiatriske symptomer/lidelser,
Akut psykiatrisk vurdering
Behandlingsstrategi
Henvisning til psykiatrisk regi
Ansvarsfordeling mellem kommuner og regioner
Samarbejde mellem kommuner og regioner
Medikamentel substitutionsbehandling
Indikationer
Principper for valg af behandlingspræparat
Bivirkninger
Buprenorphin
Iværksættelse af behandling med buprenorphin
Præcipiterede abstinenssymptomer,
Intervaldosering
Nedtrapning
Skift fra metadon til buprenorphin
Skift fra buprenorphin til metadon
Antagonistbehandling ved overdosering
Metadon
Iværksættelse af behandling med metadon
Hjerterytmeforstyrrelser
Omstilling fra metadon til langtidsvirkende morfinpræparat
Nedtrapning
Smertebehandling
Akut opståede smertetilstande
Kroniske smertetilstande
Behandling med injicerbar metadon
Indikation for behandlingen
Lægeundersøgelser
Dosering, administrationsform, organisatoriske og fysiske rammer m.v.
Monitorering af behandlingen 
Akut iværksættelse af abstinensbehandling ved opioidafhængighed 
hos patienter, som lægen har et ringe eller intet kendskab til
Behandling med lægeordineret heroin, side 60
Indikationer 
Behandling med naltrexon 
Udeblivelse fra afhentning af substitutionsmedicin
Kontrol af behandlingen
Nye behandlingsforløb
Stabile behandlingsforløb
Kontrolforanstaltninger
Afbrydelse af substitutionsbehandlingen,4
Substitutionsbehandling og kørekort
Blandingsmisbrug
Alkohol
Behandling af alkoholmisbrug
Benzodiazepiner
Håndtering af samtidigt kronisk benzodiazepinbrug
10
10.1
10.2
10.3
10.3.1
10.3.2
10.3.3
11
11.1
11.2
11.3
11.4
11.4.1
11.4.2
11.4.3
11.4.4
11.4.5
11.4.6
11.4.7
11.5
11.5.1
11.5.2
11.5.3
11.5.4
11.6
11.6.1
11.6.2
11.7
11.7.1
11.7.2
11.7.3
11.7.4
11.8
11.9
11.9.1
11.10
11.11
11.12
11.12.1
11.12.2
11.12.3
11.12.4
11.13
12
12.1
12.1.1
12.2
12.2.1
42
42
43
43
44
45
45
47
47
47
48
49
50
51
51
51
51
52
52
52
53
53
54
56
56
57
57
58
58
59
59
59
60
60
60
61
62
62
62
63
64
64
65
65
65
65
66
67
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
4
Anvendelse af urinanalyser
Indikation
Påvisning af stof- og medikamentindtagelse i urinprøver
Sikring af urinprøvens kvalitet
Analysemetoder 
Påvisningstider
Forebyggelse af uønsket graviditet
Behandling af gravide kvinder med et stofbrug
Risiko for skader hos børn født af kvinder med misbrug
Tidlig kontakt, henvisning af det regionale familieambulatorium
Tværsektoriel og tværfaglig svangreomsorg
Familieambulatorier, side 75 
Substitutionsbehandling af opioidafhængige under graviditet og fødsel
Amning
Behandling af gravide med alkohol-  og benzodiazepin abstinenssymptomer
Tavshedspligt og underretningspligt7
Abortrådgivning
Særlig støtte til vordende forældre
Retten til at få tilbudt kontrakt om behandling for stofbrug med 
mulighed for tilbageholdelse i behandling
Indberetningspligter
Stofmisbrugsdatabase 
Indberetning af opioid substitutionsbehandlin
Indberetning af lægesamtaler, tidsfrist for behandling og frit valg
Indberetning af lægelig stofmisbrugsbehandling og indsats mod hepatitis C
Indberetning af behandling med heroin og injicerbar metadon
Indberetning af klinikkernes brug af heroin (diacetylmorphin)
Anmeldelse af patienter diagnosticeret med smitsomme sygdomme
Hepatitis
Hiv
Myndighedernes tilsyn og inspektion
Generiske målepunkter
Specifikke målepunkter for misbrugscentre
Lægemiddelstyrelsens inspektion
Socialtilsyn
13
13.1
13.2
13.3
13.4
13.5
14
15
15.1
15.2
15.3
15.3.1
15.4
15.4.1
15.5
15.6
15.7
15.8
15.9
16
16.1
16.1.1
16.1.2
16.1.3
16.2
16.3
16.4
16.4.1
16.4.2
17
17.1
17.2
17.3
17.4
69
69
69
69
70
72
73
74
74
74
75
75
76
77
77
77
77
78
78
79
79
80
80
80
81
81
82
82
82
83
83
84
84
84
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
5
1  Autorisationsloven § 41
2  Sundhedsloven § 142
3  Lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed § 17 , 
 jf. lovbekendtgørelse nr. 877 af 4. august 2011 med senere ændringer.
INDLEDNING
Denne vejledning er en revideret og udbygget version af substitutions-
vejledningen fra 2008, som hermed udgår.
Vejledningen er udarbejdet særligt med henblik på brug i den lægelige behandling af 
patienter med et stofmisbrug i substitutionsbehandling i kommunerne, men vejledningen 
gælder også hvor substitutionsbehandling finder sted i almen praksis, i sygehusregi eller 
i Kriminalforsorgen. 
Ikke alle læger må udskrive afhængighedsskabende lægemidler til substitutionsbehandling. 
Ordination af afhængighedsskabende lægemidler som led i behandling af personer for 
stofbrug kan alene foretages af læger ansat i lægestillinger ved kommunale, regionale eller 
private institutioner i de behandlingstilbud, kommunalbestyrelsen etablerer eller indgår 
aftaler om1 2. Dog kan enkeltstående ordinationer som led i abstinensbehandling af kort 
varighed foretages af andre læger. I denne vejledning omhandler begrebet ”lægen” alene 
disse læger med særlig ordinationsret. Hvor andre lægetyper optræder, er det udtrykkeligt 
præciseret, om der er tale om praktiserende læge, hospitalslæge osv. 
FORMÅL, INDHOLD OG METODE
Formålet med denne vejledning er at beskrive, hvordan reglerne i sundheds- og autorisa-
tionslovene for den lægelige behandling af patienter med et stofmisbrug i substitutions-
behandling skal forstås og dermed bidrage med en fortolkning af den omhu og samvittig-
hedsfuldhed, en læge skal udvise ved behandling af personer med et misbrug af opioider3. 
Vejledningen beskriver endvidere behandlingsrettigheder for patienter med et stofmisbrug.  
Den enkelte patient, som ønsker at komme i stofmisbrugsbehandling, skal vejledes om sine 
rettigheder – både om retten til en lægesamtale, fristen for igangsættelse af behandling, 
muligheden for frit valg af behandlingssted og om de rettigheder, der har til formål at sikre 
respekten for det enkelte menneske, dets integritet og selvbestemmelse. 
Den lægelige behandling i denne sammenhæng omhandler alene substitutionsbehandling 
for misbrug af heroin og andre opioider, der kan behandles med afhængighedsskabende 
lægemidler og omfatter således ikke misbrug af lægeordineret medicin eller misbrug af 
fx hash, kokain eller amfetamin.
På kommunale behandlingscentre for patienter med et problematisk stofbrug ordineres og 
håndteres afhængighedsskabende lægemidler i stort omfang, hvoraf de mest benyttede har 
et højt misbrugspotentiale og vil kunne medvirke til dødelige forgiftninger. Hertil kommer, 
at disse behandlinger gives ambulant ganske mange steder i landet af læger med forskellig 
uddannelse og erfaring. Og det til patienter med komplekse og mangeartede problemer. 
Disse udfordringer kræver derfor, at området har specifikke og tydelige sundhedsfaglige 
retningslinjer, så brugerne alle steder kan modtage ensartede behandlingstilbud af høj 
kvalitet og faglig relevans.
1.1
1
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
6
4  Tjagvad C. Forslag til revision af afsnit af Sundhedsstyrelsens ”Vejledning om den lægelige behandling af
 stofmisbrugere i substitutionsbehandling af 1. juli 2008. ” SERAF – Senter for rus og afhengighedtsforskning,
 Oslo Universitet, 2016. www.seraf.uio.no
5 I den lægelige arbejdsgruppe deltog Inge Birkemose, Lene Caspersen, Annette Eberhardt, Christian 
 Hvidt, Erik Høyer, Jakob Billeskov Jansen og Lada Anatolyevna Olkhovaya Thomsen.
6 Christensen, P .B., Grasaasen, K.,Sælan, H. (2009, upubliceret). Skøn over antallet af injektionsmisbrugere
 i Danmark, 2009.
7 Narkotikasituationen i Danmark 2016. Nationale data. 2016, Sundhedsstyrelsen.
8  Center for Rusmiddelforskning, Aarhus Universitet (2012): DanRIS 2011 – STOF. Dansk Registrerings– og 
 Informa tionssystem. Ambulant behandling.
Udover opdatering med ny lovgivning har baggrunden for revisionen været et ønske om at 
gøre substitutionsbehandlingen sikrere for patienterne, så sygelighed og dødsfald fremover 
begrænses. Dette er forsøgt imødekommet ved opmærksomhed på internationale behand-
lingsstandarder, som er tilpasset danske forhold under hensynstagen til erfaringer fra dansk 
klinisk praksis.
Vejledningen præciserer de områder, der siden sidste udgave har vist sig at være uklare. 
Behandlingsprincipperne er gjort tydeligere, ligesom brug af telemedicinske løsninger er 
inkluderet i vejledningen.
Under hensynstagen til sikkerhed og faglighed skal vejledningen understøtte, at substi-
tutionsbehandlingen bliver mere attraktiv for den del af målgruppen, der i dag ikke søger 
hjælp i det kommunale behandlingssystem. 
Rent metodisk har Sundhedsstyrelsen forud for revisionen bestilt et fagligt og vidensbaseret 
bidrag om medikamentel substitutionsbehandling bestående af et fokuseret review, og en 
gennemgang af den nyeste litteratur fra relevante lande og fra autoritative internationale 
institutioner gennem især de seneste år4. Gennemgangen inkluderer og bygger videre på 
andres tidligere udførte metaanalyser og sammenfatninger, der er publiceret siden 
Sundhedsstyrelsens vejledning fra 2008. Rapportens anbefalinger er justeret til danske 
forhold gennem bidrag fra en faglig arbejdsgruppe af misbrugslæger fra hele landet5. 
Ligesom en lang række interessenter er blevet konsulteret og hørt undervejs.
BEHOV FOR BEHANDLING
Ud fra lidt ældre beregninger skønnedes der at være 13.000 aktive personer i Danmark med 
et aktivt injektionsmisbrug på landsplan6, som primært var brugere af opioider. Halvdelen 
befandt sig øst for Storebælt, og mellem halvdelen og 2/3 var ikke kendt i behandlingssystemet. 
Udviklingen viser aktuelt, at færre søger behandling i det kommunale misbrugssystem med 
heroin som hovedproblem7. Den seneste opgørelse fra registeret over stofmisbrugere i 
behandling viser, at knap 6.500 personer har været i substitutionsbehandling i kommunalt 
regi i 2014. 
En nyere opgørelse viser, at personer med opioidmisbrug er den mest belastede gruppe 
i forhold til stofforbrug, kriminalitet og somatisk og psykisk helbredstilstand8.
1.2
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
7
9  Tjagvad C, Petersen H, Thylstrup B et al. Forgiftningsdødsfald og øvrige narkotikarelaterede dødsfald 
 i Danmark 2008-2011. Senter for rus-og avhengighetsforskning. Oslo, 2014. www.seraf.uio.no 
10 Degenhardt L, Bucello C, Mathers B et al. Mortality among regular or dependent users of heroin and 
 other opioids: a systematic review and meta- analysis of cohort studies. Addiction. 2011;106(1):32- 51.
Ifølge dødsårsagsregisteret forekom 247 narkotikarelaterede dødsfald i 2014. Af disse 
udgjorde 90 % forgiftningsdødsfald, alt overvejende på grund af overdoser7. Fra Rigs-
politiets opgørelser forekom i 2015 245 dødsfald, heraf 68 % forgiftninger med et eller 
flere stoffer, mens 28 % skyldtes anden form for narkotikarelateret død - fx anden ulykke 
end forgiftning, sygdom eller en ukendt dødsårsag7. Analyser gennem årene viser, at der 
hovedsagligt er tale om forgiftningsdødsfald som følge af et blandingsmisbrug. Blandt 
døde, hvor dødsfaldet er narkotikarelateret, påvises gennemsnitligt 3 til 5 stoffer7.
En undersøgelse fandt, at 51 % af personer med forgiftningsdødsfald var indskrevet på 
et misbrugscenter på dødstidspunktet, hvilket er højere end tilsvarende internationale 
undersøgelser9.
I 2015 blev registreret 2484 forgiftninger med illegale stoffer på landets skadestuer7. 
Et stigende antal, der primært skyldes forgiftninger med “andre” opioider (ikke heroin), 
metadon, stofgruppen centralstimulerende stoffer (amfetamin og kokain) samt cannabis. 
Opioider, herunder heroin og metadon, er forgiftningsårsag blandt de lidt ældre. 
Hertil kommer, at der på psykiatrisk afdelinger er der sket en fordobling de seneste 10 år 
af antal personer med stofrelaterede bi-diagnoser til over 7000 i 2015. Stigningen ses dog 
mest markant i forhold til bi-diagnoser relateret til cannabis7. 
Infektionssygdomme spredes hyppigt blandt intravenøse stofbrugere men underdiag-
nosticeres, da mange ikke undersøges (regelmæssigt). Dette gælder især for hepatitis C. 
Der eksisterer således en særlig udfordring i forhold til at højne kvaliteten af misbrugs-
behandlingen, herunder forebyggelse af forgiftninger. Det er vist, at en sundhedsfaglig 
og psyko-social behandling af høj kvalitet på et misbrugscenter nedsætter risikoen for 
forgiftningsdød for den enkelte stofbruger10.
ANVENDTE BEGREBER
Rusmidler
Rusmidler betegner alle substanser, som indtages med henblik på at opnå en rusvirkning og 
omfatter opioider, benzodiazepiner, centralstimulantia, hallucinogener, cannabis og alkohol. 
(Nikotin, kaffe og te tilhører også gruppen, men er ikke medtaget i denne sammenhæng).
Stoffer omfatter rusmidler minus alkohol.
Narkotika er de rusmidler, som ifølge lov om euforiserende stoffer er forbudte. Der er tale 
om et juridisk begreb, som går på tværs af den normale farmakologiske gruppering.
1.3
1.3.1
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
8
Afhængighed
Afhængighed betegner den tilstand, hvor en person er afhængig af et stof, dvs. når tre 
eller flere af seks af WHO’s kriterier for afhængighed er opfyldt. 
Stofbrug
Stofbrug er en fællesbetegnelse for eksperimenterende brug, regelmæssigt brug, 
stofmisbrug og afhængighed. 
Ved eksperimenterende brug forstås et sjældent og korterevarende brug af narkotika. 
Eksperimenterende brug kan glide over i regelmæssigt brug af stoffer. Regelmæssigt brug 
betegner et gentagen og længerevarende brug af narkotika. Regelmæssigt brug kan glide 
over i stofmisbrug og/eller afhængighed. 
Stofmisbrug
Stofmisbrug betegner et vedvarende og skadeligt brug af narkotika. Skaderne vedrører 
brugerens psykiske og fysiske tilstand samt sociale relationer. 
Substitutionsbehandling
Erstatning af stofindtagelse med et mere hensigtsmæssigt lægemiddel med henblik på 
behandling af afhængighed.
Opioider
Forbindelser, der kan binde sig til opioid-receptorerne i blandt andet centralnervesystemet, 
hvor de har en smertestillende effekt. Andre, ofte uønskelige virkninger af opioider er 
kvalme, forstoppelse, hæmning af åndedrætsrefleksen, eufori og sløret bevidsthed. 
Opioiderne kan selv efter kort tids brug give tilvænning og afhængighedsproblemer.
En vigtig undergruppe er opiumsalkaloider, også kaldet opiater, der fremstilles af 
opiumvalmuer som fx morfin, heroin, kodein og oxycodon.
Der findes en række syntetiske opioider, som ikke er kemisk beslægtede med opiaterne, 
og flere af disse stoffer er meget potente. Eksempelvis metadon, buprenorphin, fentanyl, 
ketobemidon, pethidin og dextropropoxyphen.
Patienter/personer med stofmisbrug
Ordet stofmisbruger er i denne vejledning forladt i brødteksten og kun anvendt i 
henvisninger til love, bekendtgørelser og registre, hvori denne betegnelse indgår i navnet. 
Ordet er i teksten erstattet af forskellige synonymer såsom personer/patienter med stof(mis)
brug/stofafhængighed. Begreberne misbrug og misbrugsbehandling er fastholdt.
Om nærmere definition af de anvendte begreber henvises i øvrigt til kapitel 7 om 
symptomer og diagnose.
1.3.2
1.3.3
1.3.4
1.3.5 
1.3.6
1.3.7
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
9
11 Bekendtgørelse nr. 1202 af 14. november 2014 af sundhedsloven med senere ændringer
SAMTYKKE OG VIDEREGIVELSE AF 
HELBREDSOPLYSNINGER
Bestemmelserne i sundhedsloven11 sikrer respekt for det enkelte menneske, 
dets integritet og selvbestemmelse. Loven indeholder bl.a. regler om 
patienters retsstilling, dvs. sundhedspersonens pligt til at give information 
og indhente en patients samtykke til behandling m.v., om patientens adgang 
til aktindsigt og om sundhedspersoners tavshedspligt og videregivelse og 
indhentelse af helbredsoplysninger mv. Der er tale om grundlæggende regler, 
der regulerer forholdet mellem patient og sundhedsperson.
SAMTYKKE TIL BEHANDLING
En (substitutions)behandling må ikke indledes eller fortsættes uden, at patienten har givet sit 
informerede samtykke – medmindre andet følger af lov eller bestemmelser fastsat i henhold 
til lov. Samtykkekravet understreger patientens selvbestemmelsesret. Et samtykke til behand-
ling (undersøgelse, diagnosticering, sygdomsbehandling, fødselshjælp, genoptræning, 
sundhedsfaglig pleje samt forebyggelse og sundhedsfremme i forhold til den enkelte) er 
patientens frivillige accept af at ville modtage en bestemt behandling. 
Information
Samtykket skal være baseret på fyldestgørende information. Et samtykke er gyldigt, når 
patienten forud for sin stillingtagen har modtaget den nødvendige og tilstrækkelige 
information om behandlingsmuligheder, risici m.v., og patienten er i stand til at overskue 
konsekvenserne af sit samtykke. Patienten har ret til at få information om sin helbredstil-
stand og om behandlingsmulighederne, herunder om risiko for komplikationer og 
bivirkninger. Lovens krav til informationens indhold er minimumskrav. Den enkelte 
patients særlige situation kan bevirke, at yderligere information er nødvendig.
Øjeblikkeligt behandlingsbehov
I situationer, hvor øjeblikkelig behandling er påkrævet for patientens overlevelse eller for 
på længere sigt at forbedre patientens chance for at overleve eller for at opnå et væsentligt 
bedre resultat af behandlingen, kan en sundhedsperson indlede eller fortsætte en behandling 
uden samtykke fra patienten eller fra forældremyndighedens indehaver, nærmeste pårørende 
eller værge.
Det gælder både, når patienten midlertidigt er ude af stand til at tage stilling til behandling 
fx på grund af bevidstløshed og ved behandling af patienter, der varigt er ude af stand til at 
give samtykke til behandling eller er under 15 år.
Frivillighed
Et samtykke skal være frivilligt. Et samtykke, der er givet under pres, tvang eller svig 
er ikke gyldigt. Lægen bør naturligvis fortælle patienten, hvad der efter den pågældendes 
opfattelse vil være det fagligt bedste for patienten, men lægen skal være varsom med at 
gå så langt i sine overtalelser, at der kan blive tale om utilbørlig påvirkning af patienten.
atienten kan ikke bestemme, hvilken specifik lægefaglig behandling, der skal tilbydes. Det 
er lægen, der er ansvarlig for valg og udførelse af substitutionsbehandlingen, på baggrund 
af en faglig vurdering af, hvad der er fagligt mest korrekt. Lægen bør dog i videst muligt 
omfang lade patientens ønsker indgå i sin vurdering.
En patient kan på et hvilket som helst tidspunkt tilbagekalde sit samtykke til behandling.
2.1
2.1.1
2.1.2
2.1.3
2
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
10
Samtykkets indhold
Samtykket skal være givet til en konkret behandling. Dette indebærer, at det skal være klart 
og utvetydigt, hvad samtykket omfatter. Både i forhold til hvilken behandling, herunder 
behandlingsmetode, der må foretages, og hvad der er formålet med behandlingen.
Samtykket skal være informeret, og lægen må således sikre sig, at patienten er tilstrækkeligt 
informeret om behandlingen til at vide, hvad han/hun giver samtykke til. Den information, 
som lægen giver til patienten, er med til at præcisere og konkretisere samtykkets 
rækkevidde.
Samtykket skal også være aktuelt, det vil sige givet til behandling, der skal foretages 
i nærmeste fremtid og ikke på et uvist tidspunkt i fremtiden. Hvis der kommer nye 
oplysninger, eller der sker ændringer i behandlingsplanen, skal der indhentes fornyet 
samtykke.
Samtykkets form
Samtykket kan være udtrykkeligt (mundtligt eller skriftligt) eller efter omstændighederne 
stiltiende.
Et samtykke er udtrykkeligt (mundtligt eller skriftligt), når patienten bevidst og konkret 
giver udtryk for, at han/hun er indforstået med den påtænkte behandling. Et mundtligt 
samtykke er tilstrækkeligt for, at lægen kan indlede eller fortsætte en behandling, men det 
skal fremgå af patientens journal, hvilken information patienten har fået, og hvad patienten 
har tilkendegivet på baggrund af denne information. Et skriftligt samtykke vil sjældent være 
nødvendigt, og patienten har ikke pligt til at underskrive et sådant.
Der foreligger et stiltiende samtykke, hvor patientens signaler og opførsel må forstås sådan, 
at der foreligger et samtykke på baggrund af den givne information. Et stiltiende samtykke 
vil kun være gyldigt, hvis det er utvivlsomt, at patienten gennem sin adfærd har tilkende-
givet enighed om behandlingsforslaget eller dele heraf. Et stiltiende samtykke vil som 
hovedregel kun være aktuelt i forbindelse med enkelte delelementer i et undersøgelses- 
og behandlingsforløb. Hvis fx en patient kommer til en konsultation hos sin praktiserende 
læge, må lægen kunne gå ud fra, at patienten stiltiende har givet sit samtykke til de 
almindelige undersøgelser, som foregår ved en sådan konsultation. Hvis sundhedspersonen 
er det mindste i tvivl, om der er tilladelse fra patienten, bør der indhentes udtrykkeligt 
mundtligt samtykke.
VIDEREGIVELSE AF HELBREDSOPLYSNINGER I FORBINDELSE 
MED BEHANDLING
Patienter har krav på, at sundhedspersonale m.fl. udviser tavshed om, hvad de får at vide 
under udøvelsen af deres erhverv, eller hvad de får formodning om angående helbreds-
forhold, øvrige rent private forhold samt andre fortrolige oplysninger. Det er en 
fundamental regel, at de oplysninger, en patient betror en sundhedsperson, bliver mellem 
patienten og den pågældende sundhedsperson og ikke videregives til uvedkommende. 
Patienten skal således have mulighed for at tale med den behandlende læge på tomands-
hånd. Patienten har et krav på beskyttelse af sit privatliv. Tavshedspligten er også en 
afgørende forudsætning for, at der kan etableres et tillidsforhold til sundhedspersonen.
2.1.4
2.1.5
2.2
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
11
12 Sundhedsloven § 41, stk. 2.
I sundhedsloven er tavshedspligten udformet som en egentlig rettighed – både som en ret 
til at kræve fortrolighed fra sundhedspersonens side og som en ret til at bestemme over 
egne helbredsoplysninger.
Videregivelse af helbredsoplysninger m.v. med samtykke
Normalt vil det være sådan, at patienten samtykker i, at lægen/sundhedspersonen 
videregiver oplysninger til andre sundhedspersoner om patientens helbredsforhold af 
hensyn til, at patienten får den bedst mulige behandling. 
Lægen/sundhedspersonen kan altid med patientens samtykke videregive oplysninger til 
andre sundhedspersoner om patientens helbredsforhold, øvrige rent private forhold og andre 
fortrolige oplysninger i forbindelse med behandling af patienten. Helbredsforhold skal 
forstås som oplysninger om en patients tidligere, nuværende fysiske og psykiske tilstand, 
herunder om kontakt med sundhedsvæsenet, fx at en patient har været indlagt til behandling 
eller er indlagt samt oplysninger om medicinmisbrug og misbrug af narkotika, alkohol og 
lignende. 
Andre oplysninger end helbredsoplysninger kan fx være oplysninger om patientens 
familiære forhold, sociale problemer, strafbare forhold, gæld, indkomst- og skatteforhold.
Regler om samtykke gælder også videregivelse af oplysninger til sociale myndigheder.
Videregivelse af helbredsoplysninger uden samtykke
Hvis patienten ikke ønsker oplysninger videregivet, må lægen/sundhedspersonalet vurdere, 
om det er muligt at gennemføre behandlingen uden de nødvendige oplysninger. 
Patienten skal informeres om retten til at nægte videregivelse. Denne information kan gives 
direkte af de pågældende sundhedspersoner eller i mere generel form, fx ved 
informationsmateriale i form af skriftlig vejledning. 
Patienten skal ligeledes informeres om konsekvenserne af den manglende videregivelse 
for den fortsatte behandling. I nogle situationer kan der dog ske videregivelse af helbreds-
oplysninger fra sundhedspersonale til andet sundhedspersonale i forbindelse med behand-
ling, uden at patientens konkrete samtykke foreligger, når der er væsentlige hensyn, der 
taler herfor12. 
Oplysninger om patientens helbredsforhold, der ikke er nødvendige for behandlingen og 
som fremgår af patientjournalen, må ikke videregives uden patientens konkrete samtykke 
og skal sorteres fra. Oplysninger om andre fortrolige oplysninger end helbredsoplysninger 
vil normalt ikke kunne videregives, da disse oplysninger ikke vil være relevante for det 
aktuelle behandlingsforløb. Den ansvarlige sundhedsperson har pligt til at sikre sig, at der 
ikke sker videregivelse af oplysninger, som ikke er nødvendige for det aktuelle 
behandlingsforløb. 
Videregivelse til varetagelse af en åbenbar almen interesse, hvorved forstås brede 
samfundsmæssige interesser, vil sjældent kunne finde sted. Videregivelse, hvor der er tale 
om væsentlige hensyn til patienten, kan være tilfælde, hvor en patient på grund af sin 
tilstand, fx bevidstløshed, er ude af stand til at give samtykke, og det af hensyn til patienten 
selv er afgørende nødvendigt at videregive helbredsoplysninger til andre sundhedspersoner, 
2.2.1
2.2.2
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
12
13 Bekendtgørelse nr. 3 af 2. januar 2013 om autoriserede sundhedspersoners patientjournaler 
 (journalføring, opbevaring, videregivelse og overdragelse m.v.)
14 Sundhedsloven § 37
2.3
2.4 
2.5
for at patienten kan få den bedst mulige behandling. Der bør i denne situation også tages 
hensyn til patientens formodede ønsker. Der er her tale om situationer, hvor der ikke er et 
igangværende aktuelt behandlingsforløb. Reglen er en såkaldt “værdispringsregel“ , der 
indebærer, at de hensyn, der taler for videregivelse til andre sundhedspersoner til brug for 
behandling af patienten, klart skal overstige hensynet til en patients ønske om fortrolighed.
For så vidt angår videregivelse til en stedfortræder for patientens egen læge, er der tale om 
følgende situationer: Læger, der virker som vagtlæger, en anden alment praktiserende læge 
ved egen læges forfald samt en anden alment praktiserende læge, der behandler patienten.
INDHENTNING AF ELEKTRONISKE HELBREDSOPLYSNINGER 
I FORBINDELSE MED BEHANDLING AF PATIENTER
Sundhedsloven indeholder særlige regler, hvorefter nærmere specificerede faggrupper under 
forudsætning af, at generelle adgangsbetingelser er opfyldt, kan indhente oplysninger om en 
patients helbredsforhold, øvrige rent private forhold og andre fortrolige oplysninger, ved 
opslag i elektroniske systemer, fx ved opslag i Sundheds.dk i Fælles Medicin Kort (FMK), 
e-journal og laboratorieportal.
Hovedreglen er, at der alene må indhentes oplysninger i fornødent omfang, og det skal være 
nødvendigt i forbindelse med aktuel behandling af en patient. Endvidere må patienten ikke 
have udnyttet sin adgang til at sige fra over for indhentning af oplysninger.
JOURNALFØRING
Det er den behandlende læge, der har ansvaret for at journalføre fornødne oplysninger om 
patientens tilstand, undersøgelser, observationer, behandling, indikation for medicinering, 
information m.v. Den ansvarlige læge har også pligt til journalføring af relevante 
oplysninger om information og samtykke til behandling og om videregivelse og 
indhentning af helbredsoplysninger m.v.
Journalføringspligten omfatter også situationer, hvor patienten afviser at modtage et 
behandlingstilbud eller forlader behandlingsinstitutionen13.
AKTINDSIGT
Sundhedsloven indeholder regler om patienters adgang til aktindsigt i patientjournaler m.v. 
En anmodning om aktindsigt skal færdigbehandles inden for 7 arbejdsdage efter den er 
modtaget af vedkommende myndighed, med mindre dette på grund af fx sagens omfang 
eller kompleksitet undtagelsesvis ikke er muligt. Hvis aktindsigten ikke kan imødekommes 
inden for 7 arbejdsdage, skal den, der har anmodet om aktindsigt, underrettes herom14.
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
13
15 Sundhedsloven § 142
3.1
BEHANDLINGSRETTIGHEDER
Patienter, der anmoder om stofmisbrugsbehandling, skal før påbegyndelse 
af denne tilbydes en gratis lægesamtale. Der er fastsat en tidsfrist for 
igangsættelse af behandlingen samt ret til frit at vælge offentligt/privat 
behandlingstilbud og –sted. 
En patient, der ønsker at komme i stofmisbrugsbehandling har en række rettigheder15. 
Disse rettigheder indebærer, at:  
• Alle, som ønsker at komme i stofmisbrugsbehandling har ret til en lægesamtale 
• Alle, som henvender sig med et ønske om at komme i substitutionsbehandling, har ret 
 til at modtage et behandlingstilbud senest 14 dage efter henvendelsen
• Alle, som visiteres til substitutionsbehandling, har ret til frit valg af behandlingsinstitution.
Retten omfatter også en behandlingsplan over behandlingsforløbet. Kommunen har pligt 
til at vejlede patienterne om disse rettigheder. 
LÆGESAMTALE
Lægelig behandling er blot et af mange tilbud, der gives i en kommunal behandlings-
institution. Inden evt. lægekontakt er der i forløbet typisk foregået en afklaring af og 
rådgivning om, hvorvidt stofmisbrugsbehandling er relevant for den enkelte borger, der 
henvender sig til kommunen med et stofproblem. Socialfaglige medarbejdere vil typisk 
derefter undersøge tidligere kontakt med behandlingssystemet, optage social anamnese, 
score patientens oplevede belastning samt ved screening og udredning registrere den 
belasting, der bliver retningsgivende for den indsats/behandling, som brugeren tilbydes/
visiteres til. Det er den socialfaglige behandler. der afklarer, om en person har behov for 
social stofmisbrugsbehandling. Det er typisk først herefter, at patienten taler med lægen 
med henblik på afklaring af behov for stofmisbrugsbehandling efter servicelovens § 101 
eller sundhedslovens § 142. Dvs også afhængige af hash, kokain, centralstimulerende 
stoffer, benzodiazepiner m.v. har ret til vurdering ved en lægesamtale, ikke kun dem, 
der skal i substitutionsbehandling. Det er kommunen, der træffer afgørelse om social 
behandling af stofmisbrug efter servicelovens § 101.
Retten til en lægesamtale indebærer en ligestilling af patienter i lægelig stofmisbrugs-
behandling med patienter i social misbrugsbehandling og betyder, at en læge får mulighed 
for at vurdere grundlaget for at igangsætte en lægelig stofmisbrugsbehandling. Den enkelte 
bopælskommune organiserer selv, hvordan lægesamtalen skal tilrettelægges. Fx om den 
skal gennemføres af læger ansat på kommunens egne eller et andet kommunalt behand-
lingstilbud, et regionalt eller et privat behandlingstilbud, som kommunen har indgået aftale 
med, eller af andre læger, som kommunen indgår aftale med. 
Lægesamtalen skal gennemføres senest inden begyndelsen af den medicinske stofmisbrugs-
behandling. Hvis kommunen ikke inden dette tidspunkt kan tilbyde en lægesamtale med 
den læge, som sædvanligvis gennemfører lægesamtaler, er kommunen forpligtet til at sørge 
for, at lægesamtalen gennemføres af en anden læge inden dette tidspunkt.
3
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
14
16 Lov om autorisation af sundhedsborgere og om sundhedsfaglig virksomhed § 41, stk. 1, 1. pkt., 
 jf. lovbekendtgørelse nr. 877 af 4. august 2011 med senere ændringer.
17 Lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed § 41, stk. 1, 2. pkt.
Lægesamtalens formål og indhold er nærmere beskrevet i afsnit 7.2. Det forudsættes, at 
den læge, der gennemfører den enkelte samtale, følger Sundhedsstyrelsens til enhver tid 
gældende retningslinjer herom (denne vejledning).
TIDSFRIST FOR IGANGSÆTTELSE AF BEHANDLING
Hvis der findes indikation herfor, skal substitutionsbehandlingen begyndes senest 14 dage 
efter, at patienten henvender sig til bopælskommunen med et ønske om at komme i behandling. 
Tidsfristen regnes fra den første personlige henvendelse med ønske om behandling.Ved 
personlig henvendelse forstås her en mundtlig eller skriftlig behandlingsanmodning, dvs 
henvendelsen kan være telefonisk, elektronisk og kan evt. ske gennem en partsrepræsentant. 
Tidsfristen skal altså regnes herfra og ikke først fra et personligt fremmøde i bopælskommunen. 
Ønsket om at komme i behandling for stofproblemer skal være artikuleret, før tidsfristen be-
gynder at løbe og ikke fra tidspunktet om alene et generelt ønske om hjælp fra kommunen.
For at bopælskommunen skal have mulighed for at opfylde forpligtelsen til at tilbyde 
lægelig stofmisbrugsbehandling inden for tidsfristen, forudsættes det, at borgeren møder 
frem til den personlige lægekonsultation, som er en forudsætning for ordination og iværk-
sættelse af behandlingen, jf. vejledningens afsnit 8.1. Bopælskommunen bør efter at have 
modtaget den personlige henvendelse med ønsket om at komme i behandling indkalde 
borgeren til en sådan konsultation tidsnok til, at behandling – hvis konsultationen vel at 
mærke viser, at der er indikation herfor – kan iværksættes senest 14 dage efter henvendelsen.
Hvis kommunen ikke inden for tidsfristen kan sørge for lægelig stofmisbrugsbehandling på 
egne behandlingstilbud eller på andre kommunale, regionale eller private behandlingstilbud, 
som kommunen har indgået aftale med, skal kommunen sørge for, at behandlingen kan 
begyndes på et andet offentligt eller privat behandlingstilbud inden for tidsfristen.
Tidsfristen kan fraviges, hvis en patient vælger at blive behandlet i et andet offentligt eller 
privat behandlingstilbud end det, som bopælskommunen har visiteret til. Muligheden for 
at fravige tidsfristen betyder ikke, at behandlingen kan udskydes længere end nødvendigt. 
Behandlingen skal derfor være begyndt så hurtigt som muligt. 
Hvis patienten fortryder sit valg og på ny henvender sig til bopælskommunen med ønske 
om at komme i lægelig stofmisbrugsbehandling, bliver patienten igen omfattet af 
tidsfristen, som vil blive regnet fra tidspunktet for den nye henvendelse.
Tidsfristen for igangsættelse af behandlingen sikrer, at undersøgelse for misbruget og 
afhængigheden og de fysiske og psykiske problemstillinger, der kan knytte sig til mis-
bruget, finder sted på et tidligt tidspunkt i forløbet. Det betyder bl.a., at det allerede når 
selve stofmisbrugsbehandlingen begyndes, vil være muligt at tilrettelægge behandlingen 
under hensyntagen til resultatet af den helhedsorienterede undersøgelse, som lægen skal 
foretage i forbindelse med lægesamtalen.
Hvis det ikke er muligt at opfylde et akut behov for stofmisbrugsbehandling, bør 
kommunen vejlede patienten om muligheden for, at andre læger, fx egen praktiserende 
læge, kan gennemføre abstinensbehandling af opioidafhængighed i en kort periode, indtil 
den egentlige stofmisbrugsbehandling er sat i gang16. Der kan være tale om en periode af 
ca. en uges varighed. Særlige omstændigheder kan dog begrunde, at lægen fortsætter den 
3.2
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
15
18 Lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed § 41, stk. 1, 1. pkt., 
 jf. lovbekendtgørelse nr. 877 af 4. august 2011 med senere ændringer.
nødvendige abstinensbehandling, indtil substitutionsbehandlingen kan begyndes i 
kommunalt regi senest 14 dage efter henvendelsen til kommunen. Det er en lægelig opgave 
at vurdere, hvorvidt en patient med abstinenser bør sættes i behandling herfor, uanset om 
patienten ses af en læge på et kommunalt behandlingssted eller af en praktiserende læge.  
Undladelse af igangsættelse af lægelig stofmisbrugsbehandling med afhængighedsskabende 
lægemidler af en patient med akut behandlingsbehov, vil kunne være i strid med en læges 
forpligtelse til at udvise omhu og samvittighedsfuldhed under udøvelse af sin virksomhed.
Hvis fx egen praktiserende læge efter at være blevet kontaktet af en person med et akut 
behandlingsbehov, som det ikke er muligt for kommunen at opfylde, retter henvendelse til 
kommunen, fordi lægen ikke er opmærksom på muligheden for, at andre end kommunalt 
ansatte læger kan iværksætte abstinensbehandling, så forventes kommunen at give lægen 
vejledning om muligheden17. 
FRIT VALG AF BEHANDLINGSTILBUD
En patient, som visiteres til lægelig stofmisbrugsbehandling, har ret til at vælge at blive 
behandlet på et andet offentligt eller privat behandlingstilbud end det, der er visiteret til 
(med mindre der er tale om lægelig behandling med heroin). Retten til frit valg omfatter 
også en ret til at vælge et af kommunens andre behandlingstilbud, hvis kommunen har 
etableret flere, og ret til at vælge bopælskommunens eget behandlingstilbud, hvis 
kommunen har visiteret til et andet kommunalt, regionalt eller privat behandlingstilbud.
Det er en forudsætning for det frie valg, at der på det valgte behandlingstilbud er etableret 
tilbud om lægelig stofmisbrugsbehandling, og der derfor er ansat læger, som har ret til at 
ordinere afhængighedsskabende lægemidler som led i behandlingen for stofmisbrug18. 
Visitation til lægelig stofmisbrugsbehandling efter henvendelsen til egen kommune, dvs. 
bopælskommunen, er en forudsætning for at benytte retten til frit at vælge at blive behandlet 
på en anden offentlig eller privat institution end den, hvortil bopælskommunen har visiteret.
Retten til frit valg gælder på et hvert tidspunkt efter visitationen og forudsætter ikke, at 
substitutionen er iværksat.
Muligheden for frit at vælge behandlingstilbud gælder uanset, om der er visiteret til social 
eller lægelig behandling. Hvis der er visiteret til begge behandlinger, kan den pågældende 
person vælge ét behandlingstilbud til at levere begge behandlingsformer. Som udgangspunkt 
er der ikke noget til hinder for, at en patient vælger at modtage lægelig stofmisbrugsbe-
handling et sted og social stofmisbrugsbehandling et andet sted. Men kravet om, at læger er 
forpligtet til at udvise omhu og samvittighedsfuldhed, kan dog være til hinder for, at den 
lægelige stofmisbrugsbehandling kan finde sted på det valgte behandlingstilbud. Det vil fx 
være tilfældet, hvis der ikke kan sikres den fornødne sammenhæng mellem på den ene side 
den lægelige stofmisbrugsbehandling og på den anden side den sociale stofmisbrugsbehandling 
og indsatsen mod de sociale problemer, som personen i øvrigt måtte have. Det kan fx også 
være tilfældet, hvis den ordinerende læge vurderer, at geografisk afstand mellem bopæl og 
behandlingstilbud umuliggør tilstrækkelig hyppig kontakt med den konkrete person.
Hvis en patient vælger at blive behandlet på et andet behandlingstilbud end det, som 
bopælskommunen har visiteret til, vil det være den ordinerende læge, dvs. en læge ansat 
i en lægestilling ved det valgte behandlingstilbud, der er ansvarlig for valg og udførelse 
af behandlingen. Den visiterende læge tager i disse tilfælde alene stilling til, om der er 
3.3
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
16
3.4
indikation for lægelig stofmisbrugsbehandling, mens den ordinerende læge er ansvarlig for 
valg og udførelse af behandlingen. Hvis patienten udebliver fra behandling i en periode, vil 
den ordinerende læge i den forbindelse også være ansvarlig for at vurdere, om der fortsat er 
indikation for behandlingen.
Retten til frit at vælge at blive behandlet på en anden offentlig eller privat institution end 
den, hvortil bopælskommunen har visiteret, kan ikke begrænses med den begrundelse, at 
hensynet til personen, som er visiteret til lægelig stofmisbrugsbehandling, taler herfor.
Den ordinerende læge vil som en naturlig del af opstart af behandlingen af en patient fra 
en anden kommune søge oplyst, hvad en evt. udredning hos visiterende læge har vist og 
hvilken behandling og indsats, der allerede måtte være igangsat på den baggrund. Dette 
vil være både for at sikre sig, at den visiterende læge har vurderet, at der er indikation for 
lægelig stofmisbrugsbehandling og for at sikre sig, at en evt. ordination af substitutions-
medicin hos visiterende læge ikke fortsætter.
Den ordinerende læge foretager i samarbejde med den behandler, der varetager den sociale 
stofmisbrugsbehandling, en vurdering af om der er den fornødne sammenhæng mellem 
på den ene side den lægelige stofmisbrugsbehandling og på den anden side den sociale 
stofmisbrugsbehandling og indsatsen mod de sociale problemer, som personen i øvrigt 
måtte have. Patienten bør så vidt muligt indgå i vurderingen af, om der er sammenhæng 
i behandlingen.
Det forudsættes i øvrigt, at den lægelige stofmisbrugsbehandling på det valgte behandlings-
tilbud vælges og udføres på samme måde (serviceniveau), uanset om der er tale om 
behandling af en patient, som en kommune har henvist til tilbuddet, eller om der er tale om 
behandling af en patient, som har benyttet retten til frit valg. 
Et privat behandlingstilbud kan uden begrænsninger afvise at modtage en patient, som har 
valgt tilbuddet. Offentlige behandlingstilbud, herunder bopælskommunens, kan kun afvise 
at modtage en patient, som har valgt tilbuddet, hvis det er begrundet i kapacitetsmæssige 
hensyn. En afvisning kan fx. begrundes i, at modtagelsen vil indebære en risiko for, at en 
kommune ikke vil kunne opfylde sin forpligtelse til at tilbyde egne patienter lægelig 
stofmisbrugsbehandling, hvor behandlingen sædvanligvis finder sted, eller hvis der er risiko 
for, at en kommune eller en region ikke vil kunne opfylde sin forpligtelse til efter aftale 
med en kommune at tilbyde lægelig stofmisbrugsbehandling til kommunens patienter.
Alle behandlingsinstitutioner skal oplyse på deres hjemmeside, om behandlingsinstitutionen 
har åbent for tilgang af nye patienter eller om kapacitetsmæssige hensyn indebærer, at der 
aktuelt er lukket for tilgang. Oplysningskravet omfatter både private behandlingsinstitutioner 
registeret efter sundhedslovens § 205a og offentlige behandlingsinstitutioner.
Bopælskommunen afholder udgiften til den lægelige stofmisbrugsbehandling.
ANONYM AMBULANT STOFMISBRUGSBEHANDLING
Kommunerne har ifølge serviceloven19 pligt til at tilbyde anonym ambulant stofmisbrugs-
behandling. Målgruppen er personer, der har et behandlingskrævende stofmisbrug, men 
som ikke har yderligere sociale problemer, der kræver en indsats efter serviceloven. Dette 
tilbud er ikke relevant i forbindelse med substitutionsbehandling som forudsætter, at man 
kender personens identitet.
19 Serviceloven § 101 a
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
17
20 KABS -  viden/CFR/Rådet for socialt udsattes rapport ”Brugernes tilfredshed med substitutionsbehandlingen” 2014.
21 Bekendtgørelse nr. 1202 af 14. november2014 af sundhedsloven med senere ændringer.
22 Nationale retningslinjer - for den sociale stofmisbrugsbehandling. Socialstyrelsen 2016.
4.1
RESPEKTFULD OG INDDRAGENDE TILGANG
Mange personer med - ofte svære - misbrugsproblemer søger ikke behandling. 
Derfor er der behov for at sikre, at tilbuddene opleves tiltrækkende af flere 
personer med stofmisbrug.  De professionelles indsatser bør bygge på 
lydhørhed, rummelighed og fleksibilitet. Den enkelte patient bør inddrages på 
en måde, så behandlingen opleves som sammenhængende og meningsfuld.
INDDRAGELSE AF PATIENTERNE
En brugerundersøgelse har vist, at deltagerne overordnet var tilfredse med substitutions-
behandlingen, men også, at de mest utilfredse var de mest belastede20. Mange brugere 
oplevede ugennemskuelige formål, rammer og regler i tilbuddene og angav for lidt kontakt 
med de fagprofessionelle. Man ville gerne oplyses bedre om virkninger og bivirkninger 
samt inddrages mere ved overvejelser om justeringer af dosis og præparat. Det blev i 
rapporten anbefalet at give mere løbende opfølgning og kontakt med patienter, der henter 
deres medicin på apotek for at sikre en øget kvalitet og dermed også tilfredshed med 
behandlingen.
Der var i undersøgelsen blandt brugerne en vis forståelse for nødvendigheden af kontrol 
som sikkerhed og støtte. Men kontrol blev også set som en udfordring, da sanktioner kan 
komme til at overskygge behandlingsalliancen, hvis de opleves som mistænkeliggørende 
og fastlåsende. Dette gjaldt især karantæne, indtagning af fuld dosis på stedet, overvåget 
medicinoptrapning efter udeblivelse, daglig afhentning af medicin og andre afhentnings-
regler samt urinkontrol. Mens urinkontrol for behandlerne kan være et redskab til at styre 
indtag og sidemisbrug og dermed ses som en hjælp og støtte, kan det for patienterne 
opleves som et uigennemskueligt indgreb i deres hverdag. Behandlerens rolle som både 
støtteperson og kontrollant er et vilkår, som såvel behandlere som patienter konstant må 
forholde sig til. I forbindelse med aflæggelse af urinprøver må patienten ikke pålægges 
mere indgribende kontrolforanstaltninger end konkret og individuelt begrundet under 
hensyntagen til etik og diskretionshensyn. Vedr. urinkontrol henvises i øvrigt til kapitel 13.
Grundlæggende regler, der regulerer forholdet mellem patient og sundhedsperson har til 
formål at sikre respekt for det enkelte menneske, dets integritet og selvbestemmelse21. 
Regler om patienters retsstilling, dvs. sundhedspersonens pligt til at give information og 
indhente en patients samtykke til behandling m.v. er nærmere beskrevet i denne vejlednings 
kapitel 2.
 
I de nationale retningslinjer for den sociale misbrugsbehandling22 vil man sikre, at den 
enkelte patient inddrages igennem hele stofmisbrugsbehandlingsforløbet således, at 
indsatser og ydelser tilrettelægges i overensstemmelse med patientens ønsker, erfaringer 
og behov.
Patientinddragelse defineres her som et samarbejde om misbrugsbehandlingsforløbet, hvor 
patienten træffer beslutninger vedrørende behandlingen i samråd med de involverede 
fagpersoner, og målet med behandlingen ses som et meningsfuldt og tilfredsstillende liv 
defineret og styret af patienten selv.
4
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
18
23 Nationale retningslinjer - for den sociale stofmisbrugsbehandling. Socialstyrelsen 2016.
De nationale retningslinjer for den sociale behandling beskriver, at normer, regelsæt og 
arbejdsgange i en institution kan være hindringer for, at patienten oplever sig anerkendt, 
og dermed forringer mulighederne for patientens medinddragelse og dermed udbyttet af 
indsatsen23. 
Det er vigtigt, at den lægelige misbrugsbehandling på samme måde sikrer inddragelse af 
patienten og så vidt muligt undgår at kontrol bliver opfattet som mistænkeliggørelse.  
INDDRAGELSE AF PATIENTENS NÆRMESTE NETVÆRK 
Patientens nærmeste netværk bør systematisk inddrages i stofmisbrugsbehandlingen, hvis 
det er muligt og relevant, og hvis patienten ønsker det23. Nærmeste netværk defineres i 
denne sammenhæng som familiemedlemmer eller andre ressourcepersoner fx en fagperson 
efter patientens eget valg. 
Personer i en patients netværk kan dog også være belastende for patientens behandlings-
forløb og bør derfor i disse tilfælde ikke inddrages. Patienten og misbrugsbehandleren må 
derfor i hvert enkelt tilfælde vurdere, hvornår det er hensigtsmæssigt at inddrage en person 
fra det nærmeste netværk i behandlingen.
Hvis en patient, der kan give informeret samtykke, ønsker at have bestemte personer fra sit 
netværk inddraget, kan misbrugsbehandleren ikke afvise dette, med mindre der er en særlig 
grund til det, fx at behandlingen dermed ikke kan gennemføres.
EN RESPEKTFULD SAMTALEKULTUR MED DIALOG
Der bør være en respektfuld samtalekultur, hvor dialogen mellem patient og medarbejdere 
i misbrugsbehandlingen er præget af lydhørhed og nysgerrighed. Patienten bør betragtes 
som den bedste kilde til forståelse af hans eller hendes ståsted og liv. Det er vigtigt, at der 
er en ramme og atmosfære, hvor patienten føler sig velkommen. Personalet i stofmisbrugs-
behandlingen bør opleves som tilgængeligt, og at der bør være mulighed for at få hjælp, 
både i form af samtaler og praktisk støtte, når dette er relevant. 
Patientens perspektiv bør inddrages, dokumenteres og være synligt i behandlingen, der 
så vidt muligt tilrettelægges efter patientens ønsker og forudsætninger. Patienten indgår 
i planlægning og opsætning af mål for det samlede behandlingsforløb sammen med 
behandleren. 
Indsatser og ydelser bør fremstå tydelige og modsvare patientens problemforståelse, 
og behandlingen og forløbet bør forklares i et sprog, der giver mening for patienten.
4.2
4.3
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
19
TVÆRFAGLIGT SAMARBEJDE 
Stofmisbrug er ofte et sammensat problem. Patienter med stofmisbrug kan 
både have behov for social stofmisbrugsbehandling og indsats mod even-
tuelle øvrige sociale problemer og behov for lægelig stofmisbrugsbehandling 
og andre sundhedsfaglige ydelser. Udgangspunktet er, at den lægelige 
behandling ikke bør stå alene, men bør være en integreret del af den samlede 
indsats for den enkelte patient med et stofmisbrug. 
Det er vigtigt, at behandlingsindsatsen er helhedsorienteret og sammenhængende, og at 
det er den enkelte patient, der er i centrum. En helhedsorienteret og sammenhængende 
og koordineret behandlingsindsats forudsætter et tværfagligt samarbejde, hvor både de 
socialfaglige og de sundhedsfaglige kompetencer anerkendes og anvendes.
Kommunerne er ansvarlige for både den sociale stofmisbrugsbehandling efter serviceloven 
og for den lægelige stofmisbrugsbehandling efter sundhedsloven og dermed for at sikre den 
fornødne sammenhæng mellem indsatserne. 
KOORDINATION OG INTEGRATION MED DEN SOCIALE 
STOFMISBRUGSBEHANDLING
Social stofmisbrugsbehandling omfatter en socialpædagogisk eller psykologisk funderet 
indsats, planlagt i samarbejde med patienten og baseret på patientens motivation og 
frivillighed, og det individuelle udgangspunkt er derfor altafgørende. Indsatserne 
tilrettelægges ud fra den enkelte patients funktionsnedsættelser og ressourcer og kan 
desuden have forskelligt metodisk udgangspunkt. Der er store variationer og forskellige 
grader af intensitet i den sociale behandling. Hovedsigtet at hindre en yderligere 
funktionsnedsættelse og medvirke til, at patienten får forbedret sin sociale og personlige 
funktion og dermed oplever en forhøjet livskvalitet.
Målgruppen er patienter, der er indskrevet i behandling, og som sammen med stofmisbruget 
har sociale problemer i et omfang, der kan være en barriere for at opnå målet med stof-
misbrugsbehandlingen. De sociale støtteindsatser er rettet mod at reducere de sociale 
problemer, der kan være medvirkende til, at patienten indleder og/eller fastholdes i et 
stofmisbrug. Det kan fx være problemer som hjemløshed, familie- og samlivsproblemer, 
økonomiske og beskæftigelsesrelaterede problemer. Formålet med social støtte er at 
forbedre patientens samlede livssituation blandt andet ved at hjælpe til øget mestring af 
eget liv, oplevelse af større trivsel og grad af deltagelse i sociale fællesskaber.
Forskellige forløb, fx i behandlingsinstitution og jobcenteret bør koordineres og understøtte 
hinanden, uanset om indsatserne foregår samtidigt eller efterfølger hinanden. En integreret 
indsats bør sikre, at forskellige forløb er tilrettelagt som én samlet indsats, hvor viden og 
observationer fra det ene fagområde eller forløb (fx i psykiatrien) bruges til at informere og 
kvalificere et andet forløb eller fagområde (fx misbrugsbehandlingen). 
Den sociale stofmisbrugsbehandling kan iværksættes uden en lægefaglig indsats, hvis 
lægen i samarbejde med patienten indledningsvist vurderer, at der ikke er grundlag for 
at igangsætte en sådan. Eller hvis patienten ikke ønsker at gøre brug af tilbuddet om 
lægesamtale.
5.1
5
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
20
24 Nationale retningslinjer for den sociale stofmisbrugsbehandling 2016 
25 Serviceloven § 141
5.2
5.3
På samme måde vil lægelig stofmisbrugsbehandling kunne iværksættes uden en social 
indsats, såfremt den ordinerende læge i samarbejde med patienten og den socialfaglige 
behandler vurderer, at patienten ikke har behov for social stofmisbrugs-behandling eller 
andre sociale ydelser. Endelig kan der igangsættes både en social og en lægelig stofmis-
brugsbehandling, hvis der er grundlag for det. Det er kommunen, der træffer afgørelse 
om social behandling af stofmisbrug og andre sociale ydelser.
BEHANDLINGSPLANER
Der skal udarbejdes en behandlingsplan for den lægelige stofmisbrugsbehandling, hvis der 
er tale om en behandling efter sundhedsloven. Der er ikke krav om en behandlingsplan, 
hvis der er tale om behandling efter serviceloven, men dette anbefales24.
Behandlingsplaner for henholdsvis den sociale og den lægelige stofmisbrugsbehandling 
skal udarbejdes i overensstemmelse med gældende lovgivning herom. Lægen skal kun 
udarbejde en behandlingsplan, hvis der er tale om substitutionsbehandling for heroin og 
andre opioider, eller hvis der i forbindelse med undersøgelsen konstateres fysiske eller 
psykiske problemstillinger, som det skønnes relevant at udarbejde en plan for behandling 
af. Hvis der er tale om misbrug af stoffer, som fx hash, kokain og amfetamin, vil resultatet 
af den lægelige undersøgelse alene indgå som et af flere elementer i den samlede vurdering 
af behandlingsbehovet på det sociale område. 
Behandlingsplanen for den lægelige stofmisbrugsbehandling skal beskrive, hvad sigtet 
med den sundhedsfaglige behandling aktuelt er, og hvilke aftaler, der er indgået omkring 
forløbet. Såfremt der er foretaget eller planlagt delegation af behandlingen, skal dette 
nærmere beskrives. Evt. samarbejde og koordinering om patientens sideløbende behandling 
ved speciallæge skal også beskrives. 
Behandlingsplanen for den sociale indsats er et redskab til styring af stofmisbrugsbehand-
lingen. Behandlingsplanen er en nedskrevet, individuel plan (inkl. evt. lægelig behandlings-
plan) for et udrednings og/eller behandlingsforløb, som løbende justeres på baggrund af 
udredning, undersøgelsesresultater,vurdering af behandlingseffekt og patientens evt. 
ændrede behandlingsbehov og/eller ønsker. Behandlingsplanen udformes og justeres i sam-
arbejde med patienten, hvor det er muligt, og skal indeholde en beskrivelse af behandlingens 
formål, indsats og varighed. 
HANDLEPLAN
Behandlingsplanen for den lægelige behandling skal i lighed med behandlingsplanen for 
den sociale stofmisbrugsbehandling indgå som en del af den samlede handleplan, som 
kommunen efter serviceloven25 for en afgrænset målgruppe skal tilbyde at udarbejde og i 
andre tilfælde skal skønne, om det er hensigtsmæssigt at tilbyde at udarbejde. Handleplanen 
og behandlingsplanen skal koordineres for at sikre en helhedsorienteret og sammen-
hængende indsats. Der skal respekteres, at deling af helbredsmæssige og øvrige private 
forhold med socialsektoren kun kan ske med patientens samtykke jvf kapitel 2.
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
21
26 Retningslinjer for udarbejdelse af koordinerende indsatsplaner. Sundhedsstyrelsen, 2014.
27 Sundhedsstyrelsens vejledning nr. 9778 af 2/8 2016 om forhåndstilkendegivelser, behandlingsplaner, 
 tvangsfiksering og tvungen opfølgning efter udskrivning, m.v. for patienter indlagt på psykiatriske afdelinger
5.4 SAMARBEJDE OM OG SAMMENHÆNG I STOFMISBRUGSBEHANDLINGEN
I forhold til den enkelte patient med et stofmisbrug danner handleplanen rammen for et 
samarbejde i stofmisbrugsbehandlingen.
Misbrugsbehandlingen bør altid tilrettelægges på en måde, så patienter med et stofmisbrug 
så vidt muligt kan påtage sig et arbejde, gennemføre uddannelse, flytte til en anden kom-
mune, holde ferie og forebygge stigmatisering. Behandlingen bør også kunne fungere i 
situationer, hvor patienter med et stofmisbrug fx fremstilles i dommervagten, varetægts-
fængsles eller indsættes i Kriminalforsorgens institutioner. Misbrugsbehandling begyndt 
i Kriminalforsorgens institutioner skal kunne videreføres i kommunalt regi. Det bør derfor 
tilstræbes, at der etableres kommunikation i god tid inden eventuelt kendt indsættelse eller 
løsladelse med henblik på at sikre kontinuitet i behandlingen. Behandling for stofmisbrug 
og eventuel anden lægelig behandling i forbindelse hermed bør koordineres med egen læge.
Begyndes behandling for stofmisbrug på somatisk hospitalsafdeling, skal der med 
vedkommendes samtykke ligeledes etableres kontakt til det kommunale misbrugsbehandlings-
system med henblik på at sikre videreførelse af behandlingen efter udskrivelse fra sygehus, 
såfremt vedkommende måtte ønske det. Også i forbindelse med psykiatrisk behandling kan 
der ligeledes med vedkommendes samtykke etableres kontakt til det kommunale misbrugs-
behandlingssystem og udarbejdes en koordineret indsatsplan, herunder behandlingsplaner 
jvf retningslinjer herfor26 27.
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
22
LÆGERS OPGAVER OG ANSVAR
Den lægelige behandling for stofmisbrug omfatter primært undersøgelse for 
og behandling af misbruget/afhængigheden. Hertil kommer undersøgelse for 
og sikring af behandling af de fysiske og psykiske problemstillinger knyttet til 
stofmisbruget. Om der er behov for substitutionsbehandling er en lægefaglig 
vurdering. Hertil kommer udarbejdelse af den lægelige behandlingsplan.
UDREDNING OG VISITATION
De kommunale behandlingstilbud retter sig mod flere forskelligartede tilstande omfattende 
misbrug af et eller flere illegale og legale stoffer. Det kliniske billede er ofte komplekst, og 
valget af relevante behandlingstilbud forudsætter en tværfaglig vurdering.
Iværksættelse af substitutionsbehandling for stofmisbrug sker ved lægelig ordination efter 
en aktuel vurdering, der bygger på udredning af den enkelte patient gennem optagelse af 
en grundig misbrugsanamnese, en objektiv undersøgelse med afdækning af evt. ledsagende 
somatiske og psykiatriske sygdomme. 
Når sundhedslovens betingelser er opfyldt, kan der indhentes/videregives oplysninger fra 
tidligere relevante hospitalsindlæggelser og lægekonsultationer, herunder medicinforbrug, 
hvilke bør indgå i den samlede vurdering. 
LÆGELIGE BEHANDLINGSPLANER
Det skal fremgå af den lægelige behandlingsplan, hvad sigtet med den sundhedsfaglige 
behandling aktuelt er, og hvilke aftaler, der er indgået omkring forløbet. Såfremt der 
er foretaget eller planlagt delegation af behandlingen, skal dette nærmere beskrives 
i behandlingsplanen. Evt. samarbejde og koordinering vedr. patientens sideløbende 
behandling ved speciallæge skal også beskrives. Den lægelige behandlingsplan indgår 
som en del af journalen.
KONTAKT MELLEM PATIENTEN OG BEHANDLINGSINSTITUTIONEN
For at kunne varetage den nødvendige diagnosticering og behandling må den behandlings-
ansvarlige læge have en tilstrækkelig hyppig kontakt med patienten. Hvor hyppig denne 
skal være vil altid bero på en konkret vurdering. I den indledende fase, hvor der skal tages 
stilling til en dosisindstilling af substitutionsbehandlingen, skal den behandlingsansvarlige 
læge nøje kunne vurdere effekten af behandlingen. Herefter skal der jævnligt foretages en 
lægelig vurdering af behandlingen, individuelt tilpasset patientens tilstand og 
behandlingsforløb. 
SAMARBEJDE OG KONTAKT MED ANDRE LÆGER
Ved sygdom, inklusive misbrugsrelaterede lidelser, skal den læge, der er ansvarlig for 
misbrugsbehandlingen medvirke til, at patienterne henvises til relevant diagnostik og 
behandling i det almindelige sundhedsvæsen. Regionale læger bør i videst muligt omfang 
koordinere evt. behandling med afhængighedsskabende lægemidler med den læge, der 
forestår stofmisbrugsbehandlingen på kommunens vegne (se nedenfor).
6.1
6.2
6.3
6.4
6
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
23
28 Tjagvad C, Petersen H, Thylstrup B et al. Forgiftningsdødsfald og øvrige narkotikarelaterede dødsfald 
 i Danmark 2008 -  2011. Senter for rus - og avhengighetsforskning. Oslo, 2014.www.seraf.uio.no
Kontakt mellem det kommunale behandlingstilbud og andre involverede læger skal sikre 
koordination af og skabe overblik over patientens samlede medicinske behandling. Den 
alment praktiserende læge bør informeres, når patienten indskrives i og udskrives af 
misbrugsbehandling.
Lægen i det kommunale behandlingssystem bør ved indlæggelse af en patient på sygehus så 
vidt muligt sikre, at sygehuset er informeret om patientens aktuelle medicin samt følge op 
på sygehusindlæggelsen efter udskrivelsen.
Den kommunalt ansatte læge og andre involverede læger i behandlingen har intet ansvar for 
patienter, der varetægtsfængsles eller afsoner i Kriminalforsorgens behandlingstilbud uanset 
frihedsberøvelsens varighed. I disse tilfælde har Kriminalforsorgens egne læger det fulde 
ansvar for den medicinske behandling, inkl. en evt. substitutionsbehandling. Der bør dog 
være størst mulig gensidig information mellem den kommunalt/regionalt ansatte læge og 
Kriminalforsorgens læge om patientens helbredsmæssige forhold (med pågældendes 
samtykke) med henblik på at sikre fortsat hensigtsmæssig behandling efter løsladelse.
Forbedret og hurtig kommunikation mellem regionalt ansatte læger og 
misbrugsbehandlingssystemets læger om deres fælles patienters medicinhistorik afventer 
færdiggørelse af arbejdet om en lettilgængelig adgang via en effektiv IT-løsning. 
DEN PRAKTISERENDE LÆGES ROLLE
Praktiserende læger har en proaktiv rolle ved at blive opmærksom på, om deres patienter 
evt. har et misbrug og i givet fald bede patienterne henvende sig til misbrugscentre, sociale 
instanser og andre relevante aktører. De kan benytte lægerne på misbrugscentrene som 
konsulenter i de tilfælde, hvor henvisning til misbrugscenter ikke er aktuelt eller muligt.
Patienter i stofmisbrugsbehandling har som alle andre patienter deres egen praktiserende 
læge, som også for denne gruppe patienter tager sig af almenmedicinske problemstillinger.
En praktiserende læge kan ikke afvise at behandle en patient på grund af misbrug og evt. 
indskrivning i kommunalt behandlingsregi.
Praktiserende læger kan spille en betydelig rolle i forebyggelsen af overdoser og forgift-
ningsdødsfald. I en dansk undersøgelse28 havde 84 % af alle personer med forgiftnings-
dødsfald haft én eller flere kontakter med en praktiserende læge i samme år som dødsfaldet. 
Af disse personer havde to-tredjedele både toksikologifund med benzodiazepiner og havde 
indløst en recept på benzodiazepiner i året op til død.
Danmark har en aldrende population af personer, der har eller har haft et intravenøst 
stofbrug, hvoraf en stigende andel dør af andre årsager end forgiftning. Somatisk sygdom 
som dødsårsag dominerer ved ældre stofbrugere. Blandt personer, der har indtaget stoffer 
dør 9 ud af 10 præmaturt af årsager, der kan forebygges. Der vil derfor i fremtiden være et 
stigende behov for fokus på forebyggelse og behandling af specielt somatiske sygdomme, 
men også alkoholafhængighed og cigaretrygning.
6.5
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
24
29 Vejledning nr 9009 af 27/12/2013 om ordination af afhængighedsskabende lægemidler
6.7
6.7
Stofafhængige indskrevet i det kommunale behandlingssystem kan anbefales jævnligt at 
opsøge deres egen læge, eksempelvis én gang årligt og i øvrigt ved behov. Den praktiserende 
læge bør følge op på resultater af lægeundersøgelsen evt. gennem samarbejde med relevante 
speciallæger og sygehuse samt melde tilbage til misbrugscenteret om relevante fund og 
indsatser, fx vedr. hiv og hepatitis, i fald disse prøver ikke er taget på misbrugscentret.
ANDRE AKTØRERS FORPLIGTELSER
Når en stofafhængig, som ikke er i behandling for sit stofbrug, indlægges, bør sygehuset 
sikre, at patienten er informeret om behandlingstilbud i det kommunale behandlingssystem 
for stofmisbrug. 
Er en indlagt patient i behandling i det kommunale behandlingssystem for stofbrug, bør 
sygehuset tage kontakt til det kommunale behandlingssystem som minimum i forbindelse 
med indlæggelsen og i forbindelse med udskrivelsen.
Sygehuset har under indlæggelsen ansvaret for misbrugsbehandlingen og skal med samtykke 
fra patienten etablere forbindelse til det kommunale misbrugsbehandlingssystem mhp. 
videreførelse af behandlingen efter udskrivningen fra sygehuset. (Se i øvrigt afsnit 10.3.3).
BEHANDLING AF AFHÆNGIGHED AF LÆGEORDINERET MEDICIN
Der er mange lægeordinerede præparater, man kan blive afhængig af fx benzodiazepiner, 
methylphenidat (fx Ritalin) og smertestillende medicin. Imidlertid er der i behandlings-
øjemed ingen af disse præparater, der skal substitueres, således som heroin og andre 
opioider substitueres med buprenorphin eller metadon. Sundhedsloven fastlægger ingen 
forpligtelser for kommunen i forhold til lægelig behandling af patienter med afhængighed 
af lægeordineret medicin. Et sådant misbrug må forsøges behandlet i regionalt regi af de 
fagpersoner, der har påbegyndt behandlingen, fx. egen læge, speciallæge eller smerteklinik. 
Hvis dette ikke er muligt, kan det herefter i det konkrete tilfælde undersøges, om der lokalt 
er aftaler om mulighed for at inddrage lægen i det kommunale misbrugscenter. Denne type 
stofbrug er omfattet af servicelovens bestemmelse om social stofmisbrugsbehandling.
Med hensyn til ordination af lægemidler omfatter den kommunale forpligtelse alene 
substitutionsmedicin. Det udelukker dog ikke, at en kommunalt ansat læge i forbindelse 
med varetagelsen af opgaverne, der knytter sig til substitutionsbehandlingen, ordinerer 
anden medicin, som lægen finder indikation for. 
Den kommunalt ansatte læge kan dog også vælge at henvise til den praktiserende læge med 
henblik på ordination af anden medicin. En praktiserende læge kan ikke afvise at ordinere 
anden medicin blot med henvisning til, at patienten er indskrevet i substitutionsbehandling. 
Men den praktiserende læge har her også et selvstændigt ansvar, og beslutningen om at 
iværksætte eller ikke iværksætte en behandling beror således – som på alle andre områder 
i øvrigt – på en konkret lægefaglig vurdering af patientens behandlingsbehov. 
Benzodiazepiner er ofte en så integreret del af misbruget, at opgaven med ordination af 
disse midler til nedtrapning naturligt ligger hos den kommunale læge, idet denne læge 
udreder og behandler det samlede misbrug samt følgelidelser og ikke kun opioid-misbrug. 
Det vigtigste er at forebygge, at en patient/patient bliver afhængig af medicin. Der stilles 
derfor krav til de ordinerende læger om at udvise omhu og samvittighedsfuldhed, når de 
ordinerer afhængighedsskabende medicin29. 
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
25
30 Autorisationsloven § 41,stk. 2
31 Autorisationsloven § 142,stk. 4
DELEGATION AF DEN LÆGELIGE SUBSTITUTIONSBEHANDLING
En læge med ansvar for den lægelige stofmisbrugsbehandling kan delegere ordinations-
retten/behandlingen til en anden læge, herunder en alment praktiserende læge, en 
praktiserende speciallæge eller til lægelige behandling på privat døgnbehandlingstilbud30. 
En patient med stofmisbrug har ikke krav på, at den lægelige behandling delegeres.
Delegation af substitutionsbehandlingen til alment praktiserende læge eller speciallæge 
forudsætter patientens samtykke. En sådan delegation forudsætter endvidere, at patienten er 
behandlingsmæssigt stabiliseret og kan honorere de krav, som en behandling hos en alment 
praktiserende læge/speciallæge stiller.
Den kommunalt ansatte læge har ansvaret for, at der ved delegation foreligger retnings-
linier/instrukser for behandlingen og skal holde sig orienteret om forløbet og resultatet af et 
delegeret behandlingsforløb, herunder eventuelt interkurrente sygdomme og medicinstatus. 
Den læge, som den lægelige stofmisbrugsbehandling er delegeret til, har fortsat et 
selvstændigt ansvar for behandlingen.
En delegation bør trækkes tilbage, hvis den behandlingsansvarlige læge finder, at behand-
lingen ikke forløber hensigtsmæssigt. Det indebærer, at den medicinske misbrugsbehandling 
skal kunne tilbageføres til kommunalt regi uden ventetid, hvis der på grund af ændringer i 
patientens tilstand er behov for det, og/eller den behandlende læge eller patienten ønsker 
det.
Kommunen kan uden lægelig vurdering overdrage kommunens samlede 
stofmisbrugsbehandling inkl. den lægefaglige behandling til anden kommune, region eller 
et privat behandlingstilbud. Adgangen til efter aftale at overlade lægelige behandling til en 
anden kommune, til et regionsråd eller til et privat døgnbehandlingstilbud omfatter alle 
patienter med et stofmisbrug, som har bopæl i kommunen. Såfremt kommunen ønsker at 
delegere et individuelt behandlingsforløb, skal det bero på en lægefaglig vurdering, jf. 
kapitel 3. Kommunen har ved en sådan overdragelse fortsat det overordnede ansvar for, at 
patienten får den behandling, som vedkommende har krav på. 
Når en person henvender sig med et ønske om lægelig stof misbrugsbehandling er det ifølge 
sundhedsloven bopælskommunen, der visiterer/stiller indikationen for substitutionsbehandling 
med mindre bopælskommunen har truffet aftale med anden offentlig eller privat aktør31. 
Det er bopælskommunen, dvs den kommune, hvor borgeren er tilmeldt folkeregistret, der er 
handle- og finansieringsansvarlig.  Modsat er det i serviceloven fastsat, at det er den 
kommune, som borgeren befinder sig i - og henvender sig til for at få hjælp -, der har 
handleforpligtelsen i forhold til at iværksætte social støtte. 
LÆGENS BENYTTELSE AF MEDHJÆLP VED MEDICINGIVNING
Ordination af receptpligtige lægemidler er forbeholdt læger. En læge kan delegere 
medicingivning til en medhjælp. Lægen kan som medhjælp benytte såvel autoriserede 
sundhedspersoner som andre uanset uddannelse og baggrund. De ansatte på et behand-
lingstilbud, der varetager medicingivning, fungerer i denne relation som lægens medhjælp.
6.8
6.9
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
26
Ved ordination af lægemidler og ved udvælgelse og brug af medhjælp skal en læge udvise 
omhu og samvittighedsfuldhed ifølge autorisationsloven. Lægen skal sikre, at medhjælpen 
er tilstrækkeligt instrueret og i fornødent omfang informeret om lægemidlets virkninger og 
bivirkninger. Instruktionen skal afpasses medhjælpens kompetencer.
Behandlinginstitutionens ledelse har ansvaret for, at der foreligger instruks for en fagligt 
forsvarlig tilrettelæggelse af medicinhåndtering og for, at de medarbejdere, der udfører 
medicingivning, er instrueret og oplært i dette. Såfremt medarbejderne på institutionen ikke 
er i stand til at udføre medicingivning, bør ledelsen gøre lægen opmærksom på det, så 
lægen kan sikre, at medarbejdere med de fornødne faglige kompetencer giver medicinen og 
observerer patienten. Både autoriserede og ikke autoriserede sundhedspersoner har et 
selvstændigt ansvar, når de handler som lægens medhjælp.
Lægen er ansvarlig for, at ordination af lægemidler indføres i patientens journal. 
Plejepersonalet på institutioner uden læger bør ved telefonisk modtagelse af lægens 
ordination indføre denne i journalen.  Dette gælder også for evt. ikke autoriseret personale, 
der arbejder som lægens medhjælp.
Ved iværksættelse af behandling med afhængighedsskabende lægemidler, skal lægen altid 
have taget stilling til den konkrete patient.
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
27
SYMPTOMER OG DIAGNOSTIK
I dette kapitel omtales afklaringer og definitioner vedr. faglige begreber, 
der anvendes i misbrugsbehandlingen. Til brug ved udredning af misbrugs-
tilstanden gennemgås hvilke punkter i anamneseoptagelse og objektiv 
undersøgelse mv, der skal nedfældes i journalen. 
DEFINITION AF BEGREBER
Psykisk afhængighed defineres som en stærk trang (stofhunger, ”craving”) til at indtage et 
rusmiddel for at opnå tilfredsstillelse/lystfølelse og/eller undgå ubehag.
Fysisk afhængighed er en forudsigelig farmakologisk virkning som udtryk for adaptation 
til stoffet. Fysisk afhængighed er karakteriseret ved abstinenssymptomer i forbindelse med 
behandlingsophør eller dosisreduktion. Som ledsagesymptom til fysisk afhængighed ses 
varierende grader af toleransudvikling.
Toleransudviklingen er meget forskellig fra rusmiddel til rusmiddel. Den er beskeden, når 
det gælder alkohol, voldsom når det gælder fx heroin. Der er ingen sammenhæng mellem 
toleransudvikling og abstinenssymptomernes sværhedsgrad. Ved krydstolerans forstås, at 
der også er tolerans for beslægtede rusmidler.
Ifølge WHO ICD-10´s sygdomsklassifikation og diagnostiske kriterier defineres begreberne 
afhængighed og misbrug som følger:
Afhængighed er et syndrom bestående af en række adfærdsmæssige, kognitive og 
fysiologiske fænomener, som udvikler sig (hos nogle individer) ved gentagen brug af et 
eller flere afhængighedsskabende lægemidler eller rusmidler. Afhængighed karakteriseres 
af et vedvarende eller periodisk behov for stof manifesterende sig ved en tvangsmæssig 
adfærd, hvor fremskaffelse og brug af stoffet er dominerende i personens tilværelse.
Diagnosen kræver, at mindst tre af følgende symptomer er til stede i mindst en måned eller 
gentagne gange inden for 1 år:
• Trang (“Craving”)
• Svækket evne til at styre indtagelsen, standse eller nedsætte brugen
• Abstinenssymptomer eller stofindtagelse for at ophæve eller undgå disse
• Toleransudvikling
• Dominerende rolle med hensyn til prioritering
• Vedblivende brug trods erkendt skadevirkning.
Misbrug defineres som skadelig brug. For at diagnosen kan stilles, kræves følgende kriterier 
opfyldt:
• Fysisk og/eller psykisk skade (herunder skadet dømmekraft og adfærd)
• Skaden klart påviselig
• Varighed mindst en måned eller gentagne gange inden for et år.
7.1
7
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
28
I misbrugsbegrebet indgår, at der er tale om et skadevoldende forbrug af det pågældende 
rusmiddel, der medfører sociale, fysiske og/eller psykiske skader. Misbrug kan således 
opfattes som en form for social og psykisk afvigelse præget af en destruktiv adfærd, der 
først og fremmest er selvdestruktiv, men også omgivelserne (familie, venner) og samfundet 
kan skades.
Misbrug kan forekomme uden fysisk og psykisk afhængighed (fx ved snifning af 
opløsningsmidler), men oftest vil den misbrugende være både psykisk og fysisk afhængig.
Ved afhængighedsskabende lægemidler forstås de lægemidler, som kan medføre 
udviklingen af afhængighedssyndrom:
• Morfin og morfinlignende midler, der virker på opiatreceptorerne
• Benzodiazepiner og stoffer der virker på benzodiazepinreceptorerne
• Lægemidler med centralstimulerende virkning og snævert anvendelsesområde
• Visse andre lægemidler med afhængigheds-/misbrugspotentiale.
Akut intoksikation er en tilstand efter indtagelse af et psykoaktivt stof, som medfører 
forstyrrelser af bevidsthedsniveau, kognitive funktioner, perception, affekt, adfærd eller 
andre psykologiske funktioner og reaktioner. Forstyrrelserne er direkte forbundet med de 
akutte farmakologiske virkninger af stoffet og fortager sig med tiden fuldstændig, undtagen 
i tilfælde af vævsskade eller andre komplikationer, såsom opkast i luftveje, traumer, 
delirium, koma, kramper. Arten af komplikationer afhænger af den farmakologiske natur 
af stoffet og administrationsmåde.
Abstinenstilstand er en gruppe af symptomer af varierende art og sværhedsgrad som 
optræder efter absolut ophør eller forholdsmæssig nedsættelse af brugen af et psykoaktivt 
stof efter vedvarende brug gennem nogen tid. Abstinenstilstandens indsætten og forløb er 
tidsbegrænset og forbundet med typen af det pågældende psykoaktive stof og den mængde 
eller dosis, der har været brugt umiddelbart forud for ophøret eller reduktionen af brugen. 
Abstinenstilstanden kan være kompliceret af kramper.
Kliniske manifestationer i relation til misbrug af opioider 
Stofferne kan være indtaget pr. os, ved snifning, rygning, injektion eller rektalt.
Opioidrusen giver en tilstand med eufori, psykisk ro, velvære, angstdæmpning, sedation, 
reduktion af følelsesmæssige hæmninger, nedsættelse af opmærksomheden, apati og 
reduceret dømmekraft. Opioidintoksikation giver ikke toksisk psykose. 
De somatiske symptomer er miotiske pupiller, og der kan optræde kvalme og opkastninger. 
Foruden den smertestillende effekt har opioider en obstiperende virkning samt en 
dæmpende effekt på hosterefleksen og respirationscentret.
Svær intoksikation (overdosering) af opioider medfører central respirationsinsufficiens 
(bradypnø eller Cheyne-Stokes´ respiration), udtalt miosis, hypotension og bevidstheds-
svækkelse i varierende grad til coma. Der ses cyanose, kold og fugtig hud, hypotermi. 
Først ved sværere anoksi falder blodtrykket dramatisk. Samtidig hermed bliver pupillerne 
dilaterede. Ved anoksi kan ses hjertearytmier. Forgiftningen kan resultere i respirationsstop, 
hjertestop og død. Manglende hosterefleks kan tidligt i forløbet medføre aspiration og 
obstruktion af luftveje.
7.1.1
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
29
7.2
Behandling ved akut intoksikation (OD) er antidot: Inj. Naloxon 0,4 mg/ml, ds. 2 ml 
intravenøst, om nødvendigt intramuskulært og evt. gentaget. Eller som næsepray, hvis en 
sådan forefindes, med ét pust i hvert næsebor. Antidot kan udløse abstinenssymptomer. I 
øvrigt følges almindelige principper for behandling af respirations- og hjerteinsufficiens.
Abstinenssymptomer kan udvikles efter kort tids opioidmisbrug og viser sig ved rastløshed, 
irritabilitet, angst, forstemthed, søvnløshed. De somatiske abstinenssymptomer er 
pupildilatation, varme- og kuldefølelse, ”gåsehud” (piloerektion), kvalme, opkastninger, 
diarré, mavesmerter, gaben, nysen, tåre- og næseflod, muskelsmerter, pulsstigning, let 
blodtryksstigning og let temperaturstigning. 
På grund af forskelle i halveringstider optræder opioid abstinenssymptomer med varierende 
tidsinterval:
• Heroin- eller morfinmisbrug: Debuterer 6-8 timer efter sidste dosis, maksimumintensitet 
 på 2. eller 3. dagen, og symptomerne er væk efter 7 døgn
• Metadonforbrug: Debuterer 1-4 døgn efter sidste dosis og varer 10-14 døgn.
Behandling af opioide abstinenssymptomer følger de generelle vejledninger for 
iværksættelse af behandling med henholdsvis buprenorphin og metadon, se kapitel 11.
 
Efter længerevarende opioidmisbrug kan der i flere måneder være symptomer som 
rastløshed, indre uro, irritabilitet, forstemthed, tab af energi og søvnbesvær.
UDREDNING AF MISBRUGSTILSTANDEN
Ved indskrivning i behandling for misbrugsproblemer bør lægen foretage en 
helhedsorienteret udredning af de problemstillinger, som knytter sig til et stofmisbrug for at 
kunne vurdere og tilrettelægge en adækvat og individuel tilpasset behandlingsindsats.
Lægen bør være bevidst om, at personer der starter i behandling, ofte er kaotiske, ofte både 
akut og kronisk medtagne og usikre over for, hvad der skal ske.
Formålet med den primære vurdering/lægesamtalen er, at:
• Identificere og behandle eventuelle akutte behandlingskrævende problemstillinger
• Bekræfte patientens oplysninger om misbrugsproblemer ved hjælp af misbrugsanamnese 
 og objektiv lægeundersøgelse, evt. urinanalyser
• Vurdere graden af afhængighed/misbrug
• Identificere misbrugsrelaterede komplikationer og vurdere eventuel risikoadfærd
• Identificere andre somatiske, psykiske og sociale problemstillinger
• Udfærdige behandlingsplan, herunder indikation for substitutionsbehandling samt 
 rammerne for denne, behov for vurdering ved somatisk eller psykiatrisk specialist 
 og evt. behandling, behov for sociale behandlingsindsatser
• Sikre tilbud om serologisk screening for hepatitis og hiv herunder rådgivning.
Uanset typen af misbrug vil de overordnede formål med den primære vurdering være de 
samme.
Diagnostik af afhængighed og misbrug omfatter altid en misbrugsanamnese og en objektiv 
lægelig vurdering af somatisk og psykisk helbred.  
Lægesamtalen skal forstås som en personlig konsultation, der forudsætter en fysisk 
undersøgelse med lægens tilstedeværelse.
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
30
Misbrugsanamnese
Nedenstående oversigt anviser de vigtigste områder, som bør overvejes ved optagelse af en 
misbrugsanamnese. 
1.  Præsentation
• Alder
• Køn
• Årsag til henvendelse 
2.  Rusmiddelproblematik 
a. Tidligere misbrug
• Misbrugsstoffer og debutalder
• Indtagelseshyppighed 
• Indtagelsesmåde
• Tilfælde af forgiftningstilstand/overdosis
• Perioder uden indtagelse af det pågældende stof
• Abstinenssymptomer
b. Nuværende rusmiddelindtag, inkl. alkohol (= de sidste 4 uger)
• Misbrugsstoffer
• Indtagelseshyppighed (antal dage indenfor de sidste 4 uger/sidste døgns forbrug)
• Indtagelsesmåde
• Udgifter til stof/alkohol (fx antal kr. indenfor de sidste 30 dage)
3. Behandling for stofmisbrug
a. Tidligere 
• Hvilken form for behandling og resultaterne heraf
• Behandlingssted (andre læger, sygehusvæsen, kommunalt misbrugsbehandlingssystem)
b. Aktuel medicinsk behandling, herunder substitutionsbehandling
• Form, dosis, behandlingssted
4. Risikoadfærd 
Tidligere samt inden for de seneste 4 uger:
• Delt kanyler eller andet værktøj
• Seksuel risikoadfærd (Sex uden kondom/prostitution)
5. Somatisk helbredsanamnese 
• Subjektivt/selvvurderet somatisk helbred: CNS, kardiopulmonalt, gastrointestinalt, 
 urogenitalt, ekstremiteter og hud 
• Komplikationer til stofmisbrug (abscesser, tromboser, dårlig ernæringstilstand m.m.) 
• Hepatitis/hiv-status
• Sidste cervikale smear, antikonception, sidste menstruation
• Skader, operationer, hovedtraumer
• Indlæggelser
6. Psykiatrisk helbredsanamnese 
• Subjektivt/selvvurderet psykisk helbred: Angst, hukommelse, koncentrationsevne, 
 hallucinationer, suicidale tanker/planer, stemningsleje, tvangshandlinger og søvnmønster 
• Aktuelt/tidligere behandling i psykiatrisk regi
• Tidligere overdosis (uheld /suicidalt øjemed)
• Tidligere episoder med depression eller psykoser
• Aktuel/tidligere behandling med psykofarmaka
• Indlæggelser
7. Social anamnese
• Samlivssituation, netværk, børn
• Bolig, uddannelse og forsørgelsesgrundlag (arbejde/overførselsindkomst/pension)
• Kriminalitet
7.2.1
 
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
31
Til struktureret kortlægning af problemområder og standardiseret interviewmetode kan 
anvendes fx Addiction Severity Index (ASI), som også kan være befordrende for den 
tværfaglige stofmisbrugsbehandling.
Urinanalyser kan anvendes som supplement til misbrugsanamnesen. 
Objektiv undersøgelse
Den objektive undersøgelse bør gennemføres ud fra relevante punkter i misbrugsanamnesen 
og kan omfatte følgende: 
1. Objektivt somatisk
a. Højde, vægt, BT , P , AT , ET/BMI
b. Objektive fund ved systematisk gennemgang af øjne, cavum oris, collum, glandelstatus, hjerte-/
lungestetoskopi, palpation af abdomen, undersøgelse af ekstremiteter.  Ved undersøgelse af 
ekstremiteter skal særlig bemærkes skader efter tidligere injektionsmisbrug, friske stikmærker 
samt venenettets status. Såvel tilgængelige vener som ødelagt venenet og fistler skal journalføres.
2. Objektivt psykisk
• Bevidsthedsforstyrrelser (svækkelse/uklarhed)
• Tankegang (springende, usammenhængende, psykotisk med vrangforestillinger, hallucinationer)
• Orienteringsforstyrrelser (tid, sted, egne data og tidligere kendte personer)
• Psykomotorisk tempo (øget/hæmmet - fysisk og psykisk)
• Stemningsleje (forsænket, hævet), depressive symptomer, opstemthed
• Angst
• Hukommelse (korttids- og  langtidshukommelse) 
• Selvmordsfare
Diagnoser
Enhver lægelig udredning bør indeholde en diagnose af misbrugstilstanden. 
I henhold til WHO ICD-10´s klassifikation og diagnostiske kriterier er de vigtigste psykiske 
lidelser eller adfærdsmæssige forstyrrelser forårsaget af rusmidler dækket af en overordnet 
diagnoseafgrænsning grupperet efter det enkelte rusmiddel og i forhold til skadeligt brug, 
afhængighedssyndrom og uspecificeret psykisk lidelse eller adfærdsforstyrrelse.
7.2.2
7.2.3
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
32
32 Journalføringsbekendtgørelsen. BEK nr 1090 af 28/07/2016
7.3
Figur 1: Diagnosegrundlag
Diagnose  Beskrivelse
F10.1   Skadelig brug af alkohol
F10.2   Afhængighedssyndrom som følge af alkohol
F10.9   Uspecificeret psykisk lidelse og adfærdsforstyrrelser som følge af alkohol
F11.1   Skadelig brug af opioider
F11.2   Afhængighedssyndrom som følge af opioider
F11.9   Uspecificeret psykisk lidelse og adfærdsforstyrrelser som følge af opiatmisbrug
F12.1   Skadelig brug af cannabis
F12.2   Afhængighedssyndrom som følge af cannabis
F12.9   Uspecificeret psykisk lidelse og adfærdsforstyrrelser som følge af cannabis
F13.1   Skadelig brug af sedativa eller hypnotika
F13.2   Afhængighedssyndrom som følge af sedativa eller hyponotika
F13.9   Uspecificeret psykisk lidelse og adfærdsforstyrrelser som følge af hypnotika eller sedativa
F14.1   Skadelig brug af kokain
F14.2   Afhængighedssyndrom som følge af kokain
F14.9   Uspecificeret psykisk lidelse og adfærdsforstyrrelser som følge af kokain
F15.1   Skadelig brug af centralstimulerende stoffer
F15.2   Afhængighedssyndrom som følge af centralstimulerende stoffer
F15.9   Uspecificeret psykisk lidelse og adfærdsforstyrrelser som følge af 
  centralstimulerende stoffer
JOURNALFØRING
Journalen skal indeholde en beskrivelse af anamnese, objektiv undersøgelse, diagnose, 
ordination og resultater af parakliniske undersøgelser og urinprøver, en lægelig behand-
lingsplan, inkl. plan for evt. videre udredning, behandlingsmål og diagnosekoder32.
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
33
TELEMEDICINSK BEHANDLING
Der kan være situationer, hvor anvendelse af telemedicin i behandling af 
personer med stofmisbrug i substitutionsbehandling kan synes hensigts-
mæssigt. Der er imidlertid en række forhold, der ikke kan ses bort fra, når 
kravet om lægelig omhu og samvittighedsfuldhed skal overholdes. 
Ved telemedicin forstås en sundhedsydelse, der udføres ved anvendelse af informations- og 
kommunikationsteknologi, hvorved patienten og den sundhedsprofessionelle, der leverer 
ydelsen, gøres uafhængige af et fysisk møde.
IVÆRKSÆTTELSE AF BEHANDLING KRÆVER LÆGENS TILSTEDEVÆRELSE
Iværksættelse af substitutionsbehandling for stofmisbrug sker på lægelig ordination efter en 
aktuel vurdering gennem den initiale lægesamtale, forstået som en personlig konsultation, 
der forudsætter en undersøgelse med lægens tilstedeværelse.  
Formålet med lægens primære vurdering af at:
• Identificere og behandle eventuelle akutte behandlingskrævende problemstillinger
• Bekræfte patientens oplysninger om misbrugsproblemer ved hjælp af misbrugsanamnese
 og objektiv lægeundersøgelse, evt. urinanalyser
• Vurdere graden af afhængighed/misbrug
• Identificere misbrugsrelaterede komplikationer og vurdere eventuel risikoadfærd
• Identificere andre somatiske, psykiske og sociale problemstillinger
• Udfærdige behandlingsplan, herunder indikation for substitutionsbehandling samt 
 rammerne for denne, behov for vurdering ved somatisk eller psykiatriskspecialist 
 og evt. behandling, behov for sociale behandlingsindsatser
• Sikre tilbud om serologisk screening for hepatitis og hiv
I den indledende fase, hvor der skal tages stilling til en dosisindstilling af substitutions-
behandlingen, skal en læge nøje kunne vurdere effekten af behandlingen. 
Ovenstående krav – og især kravet om objektiv lægeundersøgelse - vurderes generelt ikke 
muligt at opfylde med lægelig omhu og samvittighedsfuldhed uden lægens fysiske 
tilstedeværelse og er således ikke muligt at leve op til telemedicinsk. Den initiale lægelige 
udredning, diagnostik, iværksættelse af substitutionsbehandling og primær dosisindstilling 
af denne kan således ikke foregå ved telemedicinske løsninger.
KONKRETE VURDERINGER
Efter den initiale udredning, diagnostik og iværksættelse af behandling må det bero på en 
konkret vurdering i det enkelte tilfælde om lægekontakter kan gennemføres ved hjælp af 
videoudstyr, for at en lægekonsultation kan leve op til det krav om omhu og 
samvittighedsfuldhed, lægen skal udvise i forbindelse hermed. 
8.1
8.2
8
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
34
Fx skal ordination og fornyelse af recepter på afhængighedsskabende lægemidler – 
medmindre særlige omstændigheder taler herfor – ske ved personlig konsultation, så 
læge og patient har mulighed for at drøfte behandlingen og risikoen for afhængighed af 
midlerne33. En telemedicinsk konsultation vil almindeligvis ikke opfylde vejledningens krav 
om personlig konsultation og om, at lægen tilser patienten. Der må derfor i særlige tilfælde 
tages stilling til, om en telemedicinsk lægekonsultation kan opfylde vejledningens hensigt.
FORUDSÆTNINGER FOR TELEMEDICINSK LÆGEKONTAKT
Journaladgang m.v.
Såfremt en læge skal kunne varetage den medicinske behandling, kræver det adgang til 
patientjournalen. Endvidere kræver det, at der er etableret klare arbejdsgange i forhold til 
ordination af medicin og parakliniske undersøgelser, receptudstedelse, skrivning af journal-
notater m.v. Disse forhold kan løses ved etablering af online adgang til patientjournalerne 
og supplerende digitale løsninger.
Anvendelse af medhjælp
Da lægen i sit fysiske fravær ikke selv kan foretage klinisk undersøgelse, skønnes det 
nødvendigt, at en telemedicinsk behandling sker i tæt samarbejde med autoriseret sundheds-
personale, således at medhjælpen har de nødvendige sundhedsfaglige kompetencer, da 
behandlingen af patienten blandt andet vil blive besluttet på baggrund af medhjælpens 
observationer og sundhedsfaglige refleksioner.  
Det autoriserede sundhedspersonale, der fungerer som lægens medhjælp, kan måle puls 
og blodtryk, registrere tremor og sveden, vurdere pupilforhold osv. og videreformidle 
observationer og andre relevante informationer. Autoriseret sundhedspersonale bør derfor 
være til stede sammen med patienten ved telemedicinske konsultationer for at kunne 
videreformidle observationer og foretage supplerende undersøgelser i samråd med læge 
og patient. 
Udarbejdelse af instrukser
Det er almindeligt, at såvel medicindosering som medicingivning er delegeret til personale 
uden sundhedsfaglig autorisation. Det kan rumme en særlig udfordring i forhold til 
telemedicinsk behandling, hvor lægen ikke har adgang til at vurdere rammerne for 
medicingivning og observation.
Institutionens ledelse har ansvaret for, at der foreligger instruks for en fagligt forsvarlig 
tilrettelæggelse af medicinhåndtering og for, at det personale, der udfører medicingivning, 
er instrueret og oplært heri. Såfremt institutionens personale ikke er i stand til at udføre 
medicingivning, bør ledelsen gøre lægen opmærksom på det, således at lægen kan sikre, at 
personale med de fornødne faglige kompetencer giver medicinen og observerer patienten.
For såvel det behandlingstilbud, der benytter sig af telemedicinsk behandling, som det 
behandlingstilbud, der leverer ydelsen må forretningsgangen på forhånd være skriftligt 
præciseret ved en instruks for medicinhåndtering samt øvrige medicinske behandling. 
Såfremt der iværksættes telemedicinsk behandling af stofbrugere i substitutionsbehandling, 
bør disse tiltag dokumenteres nøje og efterfølgende systematisk evalueres.
8.3
8.3.1
8.3.2
8.3.3
33 Vejledning nr 9009 af 27/12/2013 om ordination af afhængighedsskabende lægemidler
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
35
34 Vejledning om ordination af afhængighedsskabende lægemidler
8.4 AFRUSNING OG BEHANDLING MED BENZODIAZEPINER
Der vil i forbindelse med substitutionsbehandling være behov for, at lægen tager stilling 
til såvel afrusning som ordination af benzodiazepiner.
Personer, der er påvirkede af alkohol eller stoffer, kan være i en potentielt faretruende 
tilstand. Det kan være vanskeligt at vurdere, i hvilken grad patienten er påvirket. 
Påvirkningen kan sløre symptomer på faretruende tilstande som eksempelvis intrakranielle 
blødninger eller traumer. Lægen skal derfor tage stilling til den medicinske behandling af 
den enkelte patient34.
Ordination af benzodiazepiner skal - også ved afrusning - sædvanligvis ske ved personlig 
konsultation. Imidlertid kan der være undtagelser, hvor en læge bliver kontaktet af 
personale på en behandlingsinstitution, fængsel mv. med henblik på afrusning. Den 
ordinerende læge skal i hvert tilfælde konkret vurdere, om ordination af benzodiazepiner 
kræver en lægelig undersøgelse af patienten, eller om det på baggrund af en grundig 
anamnese og undersøgelse fra personalet vil være forsvarligt at foretage telefonisk 
ordination for en afgrænset, kortvarig periode. Lægen skal i den forbindelse også tage 
stilling til, om det er forsvarligt, at afrusning foregår på det pågældende sted, herunder tage 
stilling til personalets sundhedsfaglige kvalifikationer og til mulighederne for overvågning 
af patienten i den akutte fase. Lægen skal tilse patienten snarest efter ordinationen og senest 
den følgende dag.
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
36
9
9.1
9.1.1
9.1.2
SOMATISK KOMORBIDITET 
Misbrugslæger bør have kendskab til de væsentligste somatiske sygdoms-
tilstande, som kan ses i forbindelse med stofmisbrug. Dette er dels for at 
kunne give en relevant vejledning om forebyggelsestiltag, og dels for at sikre 
udredning og behandling af såvel akutte som mere kroniske helbredspro-
blemer. Lægen bør også være opmærksom på, at de kliniske manifestationer 
kan være atypiske på grund af en samtidig ruspåvirkning.
Ofte søger personer med stofmisbrug ikke lægebehandling, medmindre det er helt 
uundgåeligt, dvs. oftest kun i forbindelse med svær akut sygdom eller traumer. Mange går 
derfor ganske længe med deres sygdomme ubehandlede, og hyppigt ses utilstrækkeligt 
behandlede kroniske sygdomme. De helbredsmæssige problemer, som følger af 
stofmisbrug, medfører et stort antal hospitalsindlæggelser og skadestuebesøg og er 
medvirkende årsag til den øgede dødelighed hos personer med stofmisbrug.
Denne type patienter har ofte vanskeligheder ved at fastholde aftaler i sundhedssystemet. 
Derfor bør en vurdering af risiko for kompliansproblemer indgå, når udredning og 
behandling tilrettelægges. Lokale ordninger, hvor patienterne hjælpes til fremmøde på 
sygehus til undersøgelser mv bør overvejes fx i form af anvendelse af socialsygeplejersker 
i det omfang, sådanne er tilknyttet det pågældende hospital.
INJEKTIONSRELATEREDE SYGDOMME
Lokale infektioner i og omkring injektionsstedet
Omkring injektionsstedet ses ofte en let rødme, som i sig selv ikke kræver behandling, men 
ved tegn på flegmonøs udbredelse skal antibiotikabehandling påbegyndes for at mindske 
risikoen for yderligere spredning af infektionen eller abscesdannelse. De hyppigst 
forekommende bakterier er streptokokker og stafylokokker. Hyppigt ses udvikling af 
erysipelas. Ved valg af antibiotika bør anvendes et let gennemførligt doseringsregi for at 
minimere kompliansproblemer.
Abscesser behandles efter sædvanlige retningslinjer med incision, evt. i antibiotikadække.
Ved sårbehandling og behandling af injektionsskader er det vigtigt at være opmærksom på 
status for tetanusdække.
Den sjældne, men rapidt og eventuelt fatalt forløbende hudinfektion, nekrotiserende 
fasciitis, er ofte er forårsaget af Streptococcus pyogenes og kan medføre svære 
vævslæsioner med nekrose af bindevæv og muskler til følge. 
Systemiske bakterielle infektioner
Ved den usterile injektion spredes naturligt forekommende hudbakterier via blodbanen, og 
infektioner kan forekomme i alle organer. De hyppigste steder er hjerteklapper, lunger og 
knogler, men infektioner i centralnervesystem og nyrer ses også. Mange infektioner er 
langsomt forløbende, og de kliniske manifestationer kan være sparsomme.
Personer med intravenøst stofmisbrug har en øget risiko for at få hjerteklapbetændelse og 
følger i form af beskadigede hjerteklapper. Symptomer som vedvarende subfebrilia, 
træthed, almen svækkelse bør vække mistanke om endocarditis. Hvis patienten tidligere har 
haft endocarditis eller er hjerteklapopereret, er risikoen for fornyet infektion, alt andet lige, 
stor. Behandlingen kræver hospitalsindlæggelse i 4-6 uger i forbindelse med parenteral 
antibiotikabehandling. Sådanne patienter bør i forbindelse med tandbehandling have 
profylaktisk antibiotika.
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
37
Karlæsioner m.m.
Ved injektion af misbrugsstoffer er der stor risiko for vævsskade i og omkring de anvendte 
vener. Ofte er de anvendte stoffer ikke fremstillet til intravenøst brug eller er i forbindelse 
med stofbrugerens tilberedning af stoffet til injektionsbrug tilført urenheder, hvilket kan 
medføre vævsbeskadigelse. Ved længerevarende intravenøst misbrug mindskes antallet af 
brugbare vener, og brugeren vil ofte være nødt til at anvende de store vener i lysken eller på 
halsen. Man skal også være opmærksom på kar, nerve- eller senebeskadigelse ved 
paravenøs indgift, som ofte forekommer hos den urutinerede injektionsmisbruger eller hos 
personer med et langvarigt og omfattende injektionsmisbrug.
Der er hos injicerende personer stor risiko for trombophlebitis i de dybe vener. Diagnosen 
er svær at stille, men ved enhver hævelse af ben/arm bør dyb venøs trombose overvejes, og 
fastholdes mistanken om venøs trombose, skal patienten henvises til udredning på sygehus. 
Ved rettidig diagnostik kan behandling med blodfortyndende medicin (AK-behandling) 
mindske risikoen for lungeemboli eller kronisk kredsløbsforstyrrelse. Kompliansproblemer 
til peroral AK-behandling er hyppige med betydelig risiko for blødningskomplikationer 
som følge af overdosering og insufficient behandling af den blodfortyndende medicin.
Det posttrombotiske syndrom er hyppigt forekommende hos personer med injektions-
misbrug og er karakteriseret ved kronisk ødem og eventuelt smerter og brunpigmentering 
af benet. Som følge af ødemet er hudcirkulationen kompromitteret, og selv banale smårifter 
kan udvikle sig til store bensår, som kræver langvarig behandling. Ofte kompliceres 
tilstanden med erysipelas. Patienter med kompromitteret venøst kredsløb i benene bør 
anbefales permanent anvendelse af kompressionsstrømper for at mindske risikoen for 
udvikling af kroniske bensår.
En mere indirekte vævsskade er utilsigtet kompression af perifere kar og nerver, som kan 
forekomme i forbindelse med en voldsomt sederende rus, fx ved at den påvirkede falder 
i dyb søvn og kompromitterer blodforsyningen til fx en ekstremitet. Lammelse af den 
komprimerede nerves innerveringsområde kan derved opstå, fx som ”drophånd” eller 
”dropfod”. Behandlingen er midlertidig støttebandage og intensiv fysioterapi. Ofte opnås 
fuld restituering, men hyppigt ses også følger i form af sensibilitetsudfald, styringsbesvær 
og kontrakturer.
LIVSSTILSSYGDOMME
Andre hyppigt forekommende sygdomme er forbundet med den særlige livsstil, som ofte 
ses i forbindelse med et aktivt stofmisbrug. 
Kronisk obstruktiv lungesygdom (KOL)
Tobaksrygning samt cannabisrygning er udbredt hos personer, der tager stoffer, og mange 
også relativt unge brugere har kronisk obstruktiv lungesygdom (KOL) i fremskredent 
stadium. Hyppigt ses eksacerbationer og pneumonier. Staphylococcus aureus infektioner 
er langt hyppigere blandt personer med injektionsmisbrug end i baggrundsbefolkningen, 
hvilket skal haves in mente, når der skal ordineres antibiotika. Man bør ved KOL før evt. 
ordination af inhalationssteroider eller systemisk steroidbehandling udelukke forekomst af 
tuberkulose.
9.1.3
9.2
9.2.1
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
38
Tuberkulose
Tuberkulose forekommer ligeledes hyppigere i denne gruppe end i baggrundsbefolkningen, 
hvorfor udredning kan være relevant ved pneumoni eller almen symptomer i form af hoste, 
vægttab, feber og nattesved. Der henvises til infektionsmedicinsk afdeling mhp dette. 
Patienter, som ikke responderer på vanlig antibiotikabehandling for lungebetændelse, bør 
konfereres med lungemedicinsk/infektionsmedicinsk afdeling. Der bør på vide indikationer 
foretages røntgenundersøgelse af thorax. Ekstrapulmonal tuberkulose bør, specielt hos 
immunsvækkede, overvejes ved vægttab eller langvarige symptomer på almen svækkelse. 
I forbindelse med den antituberkuløse behandling skal man være opmærksom på de hyppigt 
forekommende kompliansproblemer.
Tandsygdomme
Den ofte meget dårlige tandstatus forringer stofbrugerens helbred og livskvalitet. Tidlig 
opmærksomhed skal henledes på, at karies, parodontose og tandtraumer er udbredt hos 
denne gruppe. Samarbejde med tandlæge bør prioriteres i den sundhedsfaglige indsats.
Patienterne har ofte svært ved at indtage normal føde på grund af tyggeproblemer forårsaget 
af manglende tænder eller tandpine. Særlige kostvaner med øget indtagelse af sukkerstoffer 
er hyppigt forekommende. Tandhygiejnen er ofte mangelfuld. Opiater og visse 
psykofarmaka giver nedsat spytsekretion, hvilket yderligere øger risikoen for 
tandsygdomme.
Smerter i tænderne kan være med til at forværre misbruget eller kan debutere under en 
nedtrapning. Beskadigede tænder kan være indgangsport for infektioner, med risiko for bl.a. 
udvikling af endokarditis.
Seksuelt overførte infektioner
Kvinder med et stofmisbrug praktiserer ofte usikker sex, og nogle finansierer misbruget 
ved prostitution. En del gynækologiske infektioner forekommer ofte asymptomatisk, men 
også symptomgivende og ubehandlede underlivsinfektioner er hyppigt forekommende. 
Imidlertid er det kun ganske få kvinder i denne gruppe, der får udført den anbefalede 
screening for livmoderkræft samt undersøgelse for klamydia, gonoré og syfilis.
Lægen i den kommunale stofmisbrugsbehandling bør sikre, at patienter i 
substitutionsbehandling tilbydes oplysning om sikker sex, nem adgang til kondomer og 
anden prævention samt gynækologisk undersøgelse evt. ved samarbejde med egen læge/
speciallæger. Der henvises i øvrigt til kapitel 14 om forebyggelse af uønsket graviditet.
Traumer
Som en følge af ruspåvirkningen pådrager stofbrugere sig hyppigt traumer, og følger efter 
tidligere traumer, især ekstremitetstraumer er almindelige. Ofte er skadestuebesøg den 
første, undertiden den eneste kontaktform, de har til sundhedsvæsenet. På grund af 
ruspåvirkningen er symptomerne ofte maskerede, og samarbejdet med den påvirkede 
person kan være vanskeligt. Man kan ikke være sikker på, at patienten kan redegøre for 
symptomer eller hændelsen bag traumet. Derfor bør der være øget opmærksomhed for 
ikke at overse alvorlige, evt. fatale skader.
VIRALE INFEKTIONER: HEPATITIS A, B OG C SAMT 
HUMAN IMMUNDEFEKT VIRUS (HIV)
Gruppen af personer med stofmisbrug er i stor udstrækning smittet med de blodoverførte 
virussygdomme hepatitis B, hepatitis C og til dels hiv og smittes tidligt i forløbet af det 
intravenøse forbrug. Personer med injektionsmisbrug, der anfører, at de aldrig har delt 
kanyler/sprøjter med andre, er smittede i lige så høj grad som de øvrige, og personer med 
misbrug, der oplyser aldrig at have injiceret, findes smittede.
9.2.2
9.2.3
9.2.4
9.2.5
9.3
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
39
35 Sundhedsstyrelsens nationale handlingsplan til forebyggelse af hepatitis C blandt stofmisbrugere 2007
Incidensen af hiv-antistof positive personer med stofmisbrug er faldende og lav, men 
smittespredning af hiv i gruppen forekommer stadig, og den begrænsning af risikoadfærden, 
der har resulteret i et fald i hiv-incidensen, har ikke været tilstrækkelig til at begrænse den 
højere incidens af hepatitis B og især C. 
Specielt den høje forekomst af hepatitis C er foruroligende, og efter kun få års injektions-
misbrug ses en prævalens på over 50 %. Mindst 2/3 udvikler en kronisk infektion og kan 
dermed give smitten videre. Kronisk infektion medfører risiko for kronisk leverbetændelse 
med risiko for udvikling af skrumpelever, og med yderligere en risiko for udvikling af 
leverkræft.
Det store antal udiagnosticerede blandt personer med stofmisbrug, sygdommenes alvorlige 
karakter samt det forhold, at der nu findes gode behandlingstilbud, gør det væsentligt med 
en målrettet og systematisk indsats for at afdække patienternes smittestatus, ikke kun for at 
kunne iværksætte relevant behandling, men også for at reducere smittetrykket.
For en nærmere gennemgang af klinik, smitterisiko, smitteveje, sygdomsforløb, vaccination 
og anden forebyggelse samt behandling henvises til
• Sundhedsstyrelsens vejledning om forebyggelse af hepatitis A (se mere)
• Sundhedsstyrelsens vejledning om human immundefekt virus HIV og hepatitis B 
 og C virus (se mere)
• Sundhedsstyrelsens nationale handlingsplan til forebyggelse af hepatitis C blandt 
 stofmisbrugere (se mere).
Indsatser til forebyggelse af hepatitis C 
Læger, som diagnosticerer eller behandler en person med stofmisbrug, bør sikre, at den 
pågældende informeres om risiko for disse alvorlige og smitsomme sygdomme32. Lægen 
skal give rådgivning om smitteveje og forebyggelse, herunder instruktion i, hvordan man 
kan undgå at smitte andre. 
Personer med stofmisbrug skal oplyses om, at der kan ske smitte med hepatitis B og C samt 
hiv både via blod og ved seksuel overførsel. Smitteoplysning bør gøres så konkret som 
muligt. Der bør eksempelvis orienteres om, at der ikke kun er smitterisiko ved at dele 
sprøjter og kanyler, men også ved fællesbrug af kogekar, skyllevand, skeer, vattotter/filtre 
og snifferør.
Lægen skal give tilbud om undersøgelse for hepatitis A, hepatitis B, hepatitis C og hiv samt 
endvidere tilbyde vaccination mod hepatitis A og hepatitis B til de personer, der ikke 
allerede er smittet/vaccineret. Vaccinen rekvireres og udleveres gratis fra Statens Serum 
Institut ved angivelse af ydernummer for lægen og cpr-nummer for patienten. Honorarer for 
vaccination betales af regionerne.
På de kommunale behandlingsinstitutioner for personer med stofmisbrug bør der være faste 
procedurer for tilbud om undersøgelse af virale infektioner samt for rådgivning om risiko 
for og forebyggelse heraf35. Ved indskrivning i behandling skal lægen tilbyde undersøgelse 
for hepatitis A, hepatitis B, hepatitis C og hiv. Disse undersøgelser skal, afhængigt af 
smitte- og vaccinationsstatus, tilbydes en gang om året til alle personer med stofmisbrug i 
behandling. Lægen skal endvidere tilbyde vaccination mod hepatitis A og hepatitis B til de 
personer, der ikke allerede er smittet. 
9.3.1
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
40
Målgruppen for information, diagnostik og vaccination er alle indskrevne personer med et 
intravenøs stofmisbrug. Det gælder også personer, der kun en enkelt gang har injiceret sig 
og dermed måske ikke opfatter sig som egentlige intravenøse stofbrugere samt for personer, 
der har haft blodkontakt med andre, fx gennem deling af snifferør.
Behandlingen af hiv og især hepatitis C er forbedret væsentligt de seneste år, og behandling 
tilbydes flere og flere. Patienter med kronisk infektion skal hurtigt henvises til 
infektionsmedicinsk eller gastroenterologisk specialafdeling til udredning, rådgivning og 
vurdering mhp løbende kontrol og/eller behandling. 
Henvisning til behandling og kontrol kan evt. suppleres med støtte- eller følgeordninger for 
at sikre gennemførelsen.
Ordination og tolkning af blodprøver
Oversigt over blodprøver og tolkning af prøvesvar. 
Hepatitis A. Følgende blodprøver ordineres: HAV-total
HAV-total Hvis negativ:  Patienten har ikke/har ikke haft hepatitis A. Skal tilbydes vaccination
 
 Hvis positiv: 
 •  IgM positiv/IgG negativ: Akut/nylig (3-6 mdr.) infektion
 •  IgM negativ/IgG positiv: Tidligere infektion eller immun efter vaccination
Hepatitis B. Følgende blodprøver ordineres: HBsAg og anti-HBs (HBs-antistof)
Anti-HBs Hvis positiv: Enten tidligere hepatitis B-infektion eller immuniseret (>10 U/ml)  
 Hvis negativ:
 • Og samtidig HBsAg positiv: Akut eller kronisk infektion
 • Og samtidig HBsAg negativ: Patienten har ikke haft hepatitis B infektion. 
 Indikation for vaccination
HBsAg Hvis positiv > 6 mdr.: Kronisk hepatitis. Henvisning til specialafdeling
 Hvis negativ: ikke hepatitis B. Kontrol 1 x årligt
 • og samtidig anti-HBs positiv: Immuniseret
Hepatitis C. Følgende blodprøver ordineres: HCV-antistof
HCV-antistof  Hvis positiv: Hepatitis C (tidligere/aktuel). HCV-RNA bør ordineres
 Hvis negativ: Patienten har ikke hepatitis C. 
 Yderligere blodprøver ikke nødvendige. Kontrol 1 x årligt
HCV-RNA Hvis positiv: > 6 mdr.: Kronisk hepatitis C. Henvisning til specialafdeling
 Hvis negativ: Overstået hepatitis C. Kontrol 1 x årligt
Hiv. Følgende blodprøver ordineres: Hiv-ab/ag (hiv-antistof/antigen)
Hiv-ab/ag   Hvis positiv: Patienten er smittet med hiv. Henvisning til specialafdeling
 Hvis negativ: Patienten er ikke smittet med hiv. Kontrol 1 x årligt
9.3.2
 
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
41
Smitteopsporing
Når en person konstateres smittet med seksuelt overførbar sygdom, aktuelt her hiv og 
hepatitis B, skal lægen undersøge, om der er mulighed for smitteopsporing. Lægen skal 
sammen med patienten vurdere, dels hvem der kan være smittekilden, dels hvilke personer 
der kan være blevet smittet, og som bør opfordres til at lade sig undersøge.
Patienten kan vælge selv at underrette sine kontakter eller vælge at bede om assistance 
hertil. Nogle vil nægte at medvirke. Når patienten gennem samtalen er informeret og 
forsøgt motiveret, må man respektere denne beslutning. Man bør i disse tilfælde senere tage 
en opfølgende samtale. For en nærmere uddybning henvises til
• Sundhedsstyrelsens anbefalinger om forebyggelse, diagnose og behandling af seksuelt 
 overførbare infektioner (se mere)
• Sundhedsstyrelsens råd til sundhedspersonale vedr. sundhedsfremmende og 
 smitteforebyggende rådgivning af mennesker, der findes hiv-smittede (se mere) 
Profylakse efter udsættelse for smitterisiko 
(Post Exposure Prophylaxis, ”PEP”)
Udsættelse for smitte med hepatitis B, C og hiv sker i forbindelse med omgang med 
forurenede kanyler og sprøjter i forbindelse med stofmisbrug og tatovering/piercing, ved 
stikuheld, ved sprøjt af sandsynligt inficeret blod på slimhinder eller ikke-intakt hud samt 
ubeskyttet sex med smittet partner. 
Vedr. akut opfølgning med vaccination ved eksposition for hepatitis B og Post Exposure 
Profylaxis (PEP) ved udsættelse for hiv kontaktes nærmeste infektionsmedicinske afdeling. 
Vedr. anmeldelsespligt ved fund af smitsomme sygdomme henvises til kapitel 16.
 
9.3.3
9.3.4
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
42
PSYKIATRISK KOMORBIDITET
Personer, der indtager stoffer har en høj psykisk sygelighed, og psykisk syge 
patienter misbruger i betydeligt omfang forskellige rusmidler. Generelt kan 
det være vanskeligt at skelne mellem primær eller sekundær psykiatrisk 
komorbiditet ved rusmiddelmisbrug/afhængighed. Oftest er der tale om 
komplekse tilstande og problemer med en multifaktoriel årsagssammenhæng. 
Ved psykiatrisk komorbiditet forstås her en psykisk lidelse, som forekommer samtidig med 
rusmiddelmisbrug/afhængighed. Der kan være tale om:
• Primær psykiatrisk komorbiditet: Psykisk lidelse som forekommer uanset 
 rusmiddelmisbrug/afhængighed
• Sekundær psykiatrisk komorbiditet: Rusmiddeludløst psykisk lidelse.
Det er derfor vigtigt, at læger, der ser patienter med misbrug kender til forekomsten af psykisk 
sygdom ved stofmisbrug samt forekomsten af stofmisbrug ved psykisk sygdom og at:
• Læger, der henviser patienter til enten psykiatrisk behandling eller behandling for 
 stofmisbrug, foretager en vurdering af den eventuelle samtidige forekomst af såvel 
 stofmisbrug og/eller psykisk sygdom
• Læger, der behandler patienter med stofmisbrug i kommunalt regi, sikrer, at der foretages 
 en vurdering af den eventuelle forekomst af psykisk sygdom hos alle patienter i 
 behandling, og at resultaterne heraf medinddrages i den samlede stofmisbrugsbehandling
• Læger i psykiatrisk regi er opmærksomme på den eventuelle forekomst af samtidigt 
 stofmisbrug.
RUSMIDDELUDLØSTE PSYKIATRISKE SYMPTOMER/LIDELSER
For at kunne diagnosticere og yde relevant behandling er det vigtigt, at læger har kendskab 
til, at:
• Rusmiddelmisbrug/afhængighed kan forårsage og forværre psykiatriske symptomer
• Rusmiddelmisbrug/afhængighed kan maskere psykiatriske symptomer og psykiatriske 
 lidelser
• Rusmiddelmisbrug/afhængighed kan forhindre effekt af psykiatrisk behandling
• Abstinenstilstande kan forårsage psykiatriske symptomer.
Rusmiddeludløste psykiatriske symptomer spænder fra angst og depression (hyppigst) 
til egentlige psykotiske tilstande (sjælden). På trods af rusmidlernes forskellige kemiske 
virkningsmekanismer er en stor del af de psykiatriske symptomer fælles for de forskellige 
rusmidler. For eksempel er akutte abstinenser ved misbrug af sederende rusmidler som 
alkohol og benzodiazepin typisk rastløshed, agitation, angst og tremor, mens de akutte 
abstinenser ved centralstimulerende rusmidler som kokain og ecstacy er træthed, 
nedtrykthed (depression) og tilbagetrukkethed. Mange rusmidler, taget i store mængder 
og tilstrækkelig længe, kan medføre en psykotisk tilstand; dog ikke ”rent” heroinmisbrug.
Der er store individuelle forskelle i reaktionen på et givent rusmiddel både i forhold til rus, 
forgiftning og abstinenser. Dette kompliceres yderligere ved blandingsmisbrug. Derfor er 
det altid nødvendigt løbende at vurdere de psykiatriske symptomer og deres relation til 
abstinens eller vedvarende misbrug.
10.1
10
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
43
Ved bedømmelse af en rusmiddelpåvirket patient er det vigtigt at fastslå, hvilke stoffer 
patienten har indtaget. Det, patienten tror, at han/hun har indtaget, er ikke altid det, 
vedkommende har fået. Anvendelse af urinanalyser kan være en diagnostisk hjælp og 
dermed varsle hvilke reaktioner, der vil kunne optræde under en observationsperiode.
AKUT PSYKIATRISK VURDERING
Formålet med den akutte psykiatriske undersøgelse, behandling og visitation er at sikre, at 
den akutte tilstand, fx selvmordsimpulser eller delirøse tilstande, ikke får fatale konsekvenser, 
eller at patientens tilstand ikke forværres, ved at man undlader akut behandling. Den akutte 
vurdering skal afklare, om der kan være tale om:
• Selvmordsfare
• Akut somatisk sygdom
• Psykose
• Svær depression
• Risiko for vold
For at sikre en så præcis diagnostisk afklaring som mulig, både i forhold til stofindtag og 
til de psykiske symptomer, skal den psykiatriske anamneseoptagelse omfatte en systematisk 
og grundig udspørgen, som dels kan hjælpe patienten til at nuancere og differentiere sine 
problemer, dels give mulighed for at kunne gentage spørgsmålene med mellemrum under 
observationen/-behandlingen med henblik på at kunne vurdere patientens tilstand. Der bør 
anvendes åbne spørgsmål vedr. henvendelsesårsag m.v. Der skal sikres oplysninger om 
debut, udvikling, varighed og eventuel tidligere behandling, eventuelt suppleret med 
oplysninger fra pårørende eller andre. Der bør anvendes specifikke spørgsmål med 
systematisk udspørgen til familiær disposition, sociale forhold, somatiske sygdomme, 
tidligere indlæggelser (såvel somatiske som psykiatriske), misbrugsanamnese, evt. 
understøttet af urinanalyser for medikamenter og stoffer samt aktuel medicinsk behandling. 
Oplysninger fra pårørende kan være væsentlige, ikke mindst hvis patienten er akut 
intoksikeret og derfor er en dårlig informant.
Der findes kun antagonister mod opioider og benzodiazepiner. Disse bør anvendes på bred 
indikation ved fx mistanke om opioidforgiftning under samtidig alkoholrus.
Vedr. anamneseoptagelse og journalføring henvises i øvrigt til kapitel 7.
BEHANDLINGSSTRATEGI
Det overordnede ansvar for undersøgelse og behandling af psykiske sygdomme hos 
patienter i de kommunale misbrugsbehandlingssystemer er lægeligt.
Psykiske problemer og vanskeligheder i bred forstand er hyppigt forekommende blandt 
stofbrugere, men for en stor del af tilfældene vil sådanne vanskeligheder være af lettere 
eller forbigående karakter, såfremt der i tide kan ydes den fornødne støtte i forbindelse med 
behandling for stofbruget. De lettere psykiske lidelser og problemer hos stofbrugere kan 
varetages i de primære led, dvs. i primær sundhedstjeneste og af personale i de kommunale 
misbrugsbehandlingssystemer.
10.2
10.3
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
44
36 National Klinisk retningslinje for udredning og behandling af ADHD hos voksne. Sundhedsstyrelsen 2015 
37  Vejledning om ordination af afhængighedsskabende lægemidler, Sundhedsstyrelsen 2013
Henvisning til psykiatrisk regi
Hvorvidt patienten skal henvises til psykiatrisk regi, beror på en individuel sundhedsfaglig 
vurdering. Der bør altid henvises til speciallæge i psykiatri ved mistanke om eller påvisning 
af:
• Psykoser, affektive lidelser af sværere karakter
• Alvorlige selvmordsforsøg
• Alvorligere diagnostisk uafklarede psykiske tilstande, herunder hyperkinetisk 
 forstyrrelse/ADHD
• Svært behandlelige og komplicerede tilstande i øvrigt
Indikation for behandling med antipsykotika i mere end 2-3 uger er en psykiatrisk 
speciallægeopgave, og speciallæger i psykiatri skal varetage den fortsatte behandling eller 
vejlede dem, som forestår den videre behandling lokalt. Da tidlig behandling er af stor 
betydning for sygdomsforløbet, skal debuterende skizofrenisuspekte symptomer 
umiddelbart føre til henvisning til en psykiatrisk afdeling/distriktspsykiatrisk center eller 
tilbud om psykosocial behandling til unge, som har fået en psykose eller psykoselignende 
symptomer (OPUS-tilbud). 
Stofbrugere i akut psykiatrisk fare, fx ved suicidale tanker/trusler eller manifeste psykotiske 
symptomer med fare for sig selv eller andre, skal vurderes og behandles akut i regionalt, 
psykiatrisk regi.
I det enkelte behandlingsforløb for stofbrug ved samtidig forekomst af psykisk sygdom skal 
den læge, der er ansvarlig for den kommunale stofmisbrugsbehandling medvirke til at sikre 
det bedst mulige behandlingsforløb mellem det kommunale stofmisbrugsbehandlings-
system, primær sektor og det psykiatriske system, jvf sundhedsaftalerne (se senere).
Ved psykotiske recidiver bør det ligeledes nøje overvejes, om patienten skal henvises 
til psykiatrisk afdeling med henblik på fornyet vurdering og stillingtagen til behandling. 
Langvarig behandling af fx stabile, kroniske psykoser hos stofbrugere kan foregå i 
kommunalt regi i samarbejde med en speciallæge i psykiatri (shared care) med brug af 
udskrivningsaftaler og/eller koordinationsplaner.
I de senere år er hyperkinetisk forstyrrelse/ADHD fundet hyppigt associeret med stofbrug 
hos voksne. Hyperkinetisk forstyrrelse hos voksne kan være vanskelig at diagnosticere, 
idet voksne i højere grad end børn kompenserer for de problemer, de har. Desuden ses 
opmærksomhedsforstyrrelser ved en række andre psykiatriske tilstande som depression, 
bipolar lidelse og skizofreni. Der ses ydermere hyppigt psykiatrisk komorbiditet til ADHD 
(personlighedsforstyrrelser, depression, angst, misbrug), hvorfor differentialdiagnostikken 
kan være vanskelig36. 
Diagnosen hos unge/voksne skal altid, bl.a. på grund af den høje psykiatriske komorbiditet, 
endeligt stilles ved speciallæge i børne-ungdomspsykiatri eller speciallæge i psykiatri, 
inden patienten sættes i behandling med CNS-stimulerende midler37.
10.3.1
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
45
Sideløbende med behandlingen skal et evt. samtidigt forekommende misbrug af narkotiske 
stoffer, alkohol eller afhængighedsskabende medicin behandles. Hos personer med aktivt 
misbrug er behandling med CNS-stimulerende midler virkningsløs og derfor ikke indiceret. 
Imidlertid kan behandling med CNS-stimulerende midler iværksættes hos opioidafhængige 
personer i stabil substitutionsbehandling. Behandlingen skal nøje følges af hensyn til risiko 
for udvikling af misbrug af CNS-stimulerende midler. Desuden bør behandling med 
ADHD-midler, der ikke er CNS-stimulerende, overvejes.
Ansvarsfordeling mellem kommuner og regioner
Det er den enkelte kommunes ansvar at tilrettelægge behandlingsindsatsen på misbrugs-
området. Kommunen har valgfrihed til selv at etablere behandlingspladser, træffe aftale 
med region(er), anden kommune eller træffe aftale med private udbydere af behandlings-
tilbud. Kommunen skal sikre, at der er et tilstrækkeligt udbygget behandlingstilbud, som 
også tilgodeser udsatte grupper – herunder tilbud, som særligt retter sig mod personer, som 
ud over misbruget også har en psykisk lidelse. Det kommunale behandlingssystem må ikke 
afvise at udrede eller behandle personer med et misbrug med den begrundelse, at de har en 
psykisk lidelse.
Regionen har efter sundhedsloven ansvaret for behandling i praksissektoren og 
sygehusvæsenet. Behandling af en psykiatrisk lidelse er derfor regionens ansvar, og 
behandlingen kan foregå ved praktiserende læge, praktiserende psykolog, praktiserende 
speciallæge i psykiatri og i sygehusvæsenet. Regionen må ikke afvise at udrede eller 
behandle personer med en behandlingskrævende lidelse med den begrundelse, at de har 
et misbrug. 
Hvis en person med et misbrug har en psykisk lidelse, som kræver indlæggelse på
sygehus, skal sygehuset under indlæggelsen behandle patientens psykiske lidelse og 
misbrug. Hvis afrusning og abstinensbehandling, som er en del af misbrugsbehandlingen, 
finder sted under sygehusindlæggelse, er sygehuset også ansvarlig for denne del indtil 
udskrivningen fra sygehuset.
Påbegyndes misbrugsbehandling under sygehusindlæggelse, skal der med samtykke fra 
patienten etableres forbindelse til det kommunale misbrugsbehandlingssystem med henblik 
på at sikre videreførelse af behandlingen efter udskrivning fra sygehus, såfremt patienten 
måtte ønske det. Det gælder også i de tilfælde, hvor patienten efter udskrivning fortsætter 
behandling for sin psykiske lidelse i f.eks. ambulatorium, distriktspsykiatrien eller hos egen 
læge.
Samarbejde mellem kommuner og regioner
Behandling af et misbrug vil ofte være en forudsætning for, at patienter kan profitere 
af psykiatrisk behandling, og omvendt. Derfor er koordination og samarbejde mellem 
kommunen og regionen med henblik på at sikre sammenhæng og kontinuitet i indsatsen 
helt afgørende. Personer, som har både et misbrug og en psykisk lidelse, er en gruppe, som 
er særligt skrøbelig, og som ikke kan forventes selv at varetage koordinationen.
Med det overordnede formål at tilbyde sammenhængende behandlingsforløb af høj kvalitet 
skal sundhedsaftalerne mellem regioner og kommuner derfor bl.a. medvirke til at sikre 
samarbejdet mellem relevante aktører om behandlingsforløb til personer med samtidig 
psykisk lidelse og misbrug af rusmidler, herunder aftaler om koordinering af indsatsen i 
det konkrete patientforløb.
10.3.1
10.3.3
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
46
38 Retningslinjer for udarbejdelse af koordinerende indsatsplaner. Sundhedsstyrelsen, 2014
39 Sundhedsstyrelsens vejledning nr. 9778 af 2/8 2016 om forhåndstilkendegivelser, behandlingsplaner, 
 tvangsfiksering og tvungen opfølgning efter udskrivning, m.v. for patienter indlagt på psykiatriske afdelinger
Sundhedsaftalerne skal i øvrigt medvirke til en entydig arbejdsdeling og fastlægge 
samarbejdet mellem de relevante aktører – både i forbindelse med patienters overgang fra 
én sektor til en anden, f.eks. i forbindelse med indlæggelse og udskrivning, og når patienter 
har samtidige forløb i flere sektorer.
Regioner og kommuner kan i fællesskab udarbejde individuelle koordinerende indsats-
planer for personer med svære psykiske lidelser og samtidigt misbrug, som behandles 
ambulant i psykiatrien og/eller personer med psykiske lidelser og samtidigt misbrug, 
som har meget komplekse sociale problemstillinger38 39.
De individuelle koordinerende indsatsplaner skal skabe overblik over personens aktuelle 
udfordringer og koordinere de indsatser, der skal sættes i værk i det psykiatriske 
ambulatorium og den kommunale alkohol- og stofbrugsbehandling.
Udarbejdelsen af de individuelle koordinerende indsatsplaner har til formål at støtte op om 
de enkelte regioners og kommuners generelle forpligtigelse til at sikre, at alle kan modtage 
psykiatrisk behandling samt behandling for alkohol- og stofbrug. 
Af Socialstyrelsens og Sundhedsstyrelsens fælles retningslinjer for udarbejdelse af 
koordinerende indsatsplaner fremgår det i øvrigt, at det ud over at sikre en koordinering 
af indsatserne via de koordinerende indsatsplaner også vil være væsentligt, at regioner 
og kommuner har fokus på, at personalet har kompetencerne til at sikre en integreret 
behandling i såvel psykiatrien som i alkohol- og stofbrugsbehandlingen.
På steder, hvor der findes socialsygeplejersker, kan disse medvirke til koordination og 
samarbejde  mellem kommuner og regioner for at sikre sammenhæng og kontinuitet i 
indsatsen.
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
47
11
MEDIKAMENTEL SUBSTITUTIONSBEHANDLING
Opioidafhængige i substitutionsbehandling har mindre dødelighed end 
ubehandlede. Endvidere ses reduceret risikoadfærd i relation til blodoverførte 
sygdomme og en mindre forekomst af andre misbrugsrelaterede sygdomme. 
Endelig udøver personer i substitutionsbehandling erfaringsmæssigt mindre 
berigelseskriminalitet, ligesom de i nogen grad har øget beskæftigelse.
Substitutionsbehandling bør altid foregå i sammenhæng med et tilbud om en psykosocial 
indsats. Udbyttet af behandlingen afhænger både af tilstrækkelig dosering og af omfanget 
og kvaliteten af den ledsagende psykosociale behandling. Ved korrekt dosering - dvs ikke 
for høj - og forudsat at patienten ikke har andet misbrug eller modtager anden behandling 
med sederende medicin, er der ingen nævneværdig påvirkning af de psykomotoriske eller 
kognitive funktioner.
INDIKATIONER
Beslutningen om at tilbyde substitutionsbehandling skal vurderes i lyset af, hvorvidt 
substitutionsbehandling er relevant i forhold til at realisere de mål, der indgår i en eventuel 
social handleplan. Supplerende til disse generelle overvejelser skal følgende betingelser 
være opfyldt:
• Der skal foreligge afhængighed af opioider (F11.2), som defineret i WHO ICD-10: 
 Psykiske lidelser og adfærdsmæssige forstyrrelser
• Den stofafhængige skal ønske behandlingen. Dette indebærer for det første, at 
 behandlingen er frivillig og for det andet, at ønsket om denne behandlingsform 
 (substitutionsbehandling) skal tillægges betydelig vægt.
PRINCIPPER FOR VALG AF BEHANDLINGSPRÆPARAT
Buprenorphin, buprenorphin/naloxon, metadon, diacetylmorfin og naltrexon er de 
lægemidler, der er registrerede til behandling af opioidafhængighed. I det følgende dækker 
betegnelsen buprenorphin både buprenorphin alene og kombinationspræparatet 
buprenorphin/naloxon.
På grund af den mindre risiko for overdosistilfælde bør buprenorphin være 
førstevalgspræparat.
Da risikoen for rusvirkning/overdosering ved injektionsbrug er minimal, bør 
kombinationspæparatet (resoriblet) buprenorfin/naloxon, så vidt muligt anvendes.
Principperne for iværksættelse af behandling med henholdsvis buprenorphin og metadon 
er afgørende forskellige og fremgår af nedenstående tabel:
11.1
11.2
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
48
Klinisk tilstand
ved iværksættelse
af behandling
Startdosis
Dosisindstilling
Indsættende virkning
Maksimal virkning
Virkningsvarighed
Forlængelse af
QTc intervallet
Metadon påvirker hos nogle patienter hjertets impulsledningssystem, så risikoen for 
livstruende arytmier opstår. Disse patienter bør, så vidt det er muligt, omstilles til 
buprenorphin. Hos nogle patienter, f.eks ved samtidig smerteproblematik, kan det ikke 
lade sig gøre at omstille til buprenorphin. Disse patienter kan i stedet behandles med 
depotmorfinpræparater (se afsnit 11.5.2).
Vedrørende valg af præparat er beslutningskompetencen lægens – med patientens accept. 
Det er, som i al anden læge-patientbehandling, vigtigt, at patienten informeres og inddrages 
i beslutningen om valg af substitutionspræparat. Patientens præference bør derfor tillægges 
værdi ved valg af behandlingen. Men lægen skal i kraft i sin faglighed også lægge andre 
forhold til grund for sine beslutninger, blandt andet viden om et præparats toxicitet, 
interaktion med andre farmaka, patientens funktionsniveau og reaktion på behandlingen 
samt en række andre forhold. Forhold, der sammen med patientens ønsker og præference 
udgør beslutningsgrundlaget. Det er i sidste ende lægen, der står til ansvar for sine 
ordinationer.
BIVIRKNINGER
De fleste bivirkninger til både buprenorphin og metadon er forbigående. 
Bivirkninger, som kan indfinde sig ved iværksættelse af substitutionsbehandling: 
• Kvalme og eventuelt opkast 
• Forstoppelse 
• Hudkløe og eventuelt udslæt 
• Svedtendens, særligt ved fysisk eller psykisk stress 
• Hovedpine, søvnforstyrrelser og svimmelhed 
• Forstyrret vandladning
• Kognitiv påvirkning og sedation
• Risiko for respirationsdepression.
11.3
Buprenorphin
Begyndende abstinenssymptomer
(for at undgå præcipiterede
abstinenssymptomer)
Startdosis (testdosis) 4 mg,
herefter dosisøgning i 1. døgn
Hurtig dosisøgning Steady 
state opnås efter 2-  3 døgn
30- 60 min
1- 4 timer
8- 12 timer ved lav dosis (ex. 2 mg) 
24- 72 timer ved højere dosis (ex.>16 mg)
Ingen risiko
Metadon
Ikke påvirket (for at undgå
metadonforgiftning)
Lav, 20- 30 mg i 1. døgn
(Kap 11.5.1)
Langsom dosisøgning Steady
state opnås efter 2-  6 uger
15- 45 minutter
2,5- 4 timer
20- 36 timer
Risiko ved især dosis 
>100 mg dgl.
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
49
De fleste af disse bivirkninger er moderate. Ved tilvænning til lægemidlet vil symptomerne 
vanligvis forsvinde uden supplerende behandling. Information om bivirkninger skal gives 
og drøftes med patienten inden opstart i substitutionsbehandling. 
Mere langsigtede bivirkninger kan være: 
• Svedtendens 
• Vægtøgning og eventuelt væskeansamlinger i kroppen (ødemer) 
• Forstoppelse 
• Hormonelle ændringer (øget prolaktin og reduceret testosteron) 
• Nedsat seksuel lyst og evne
• Påvirkning af stemningsleje og kognitiv funktion
• Påvirkning af immunsystemet.
Seksuel dysfunktion og kognitiv påvirkning ses hyppigere hos patienter i behandling med 
metadon end i forhold til behandling med buprenorphin.
BUPRENORPHIN
Buprenorphin er en partiel agonist med virkning på µ-opioid-receptoren med høj affinitet 
til denne. Partiel agonist betyder, at lægemidlet virker som en agonist, med mindre opioid-
receptorerne er mættet med en anden agonist, hvor buprenophin i kraft af sin højere 
receptoraffinitet vil virke som en antagonist og dermed udløse en abstinenstilstand, såkaldte 
præcipiterede abstinenser. 
Buprenorphin findes i to lægemiddeltyper:
• Buprenorphin alene
• Buprenorphin i kombination med naloxon (buprenorphin/naloxon).
Naloxon er en antagonist med virkning på µ-opiod-receptoren. Formålet med naloxon-
bestanddelen er at begrænse intravenøst brug af resoribletformen og mindske spredning 
til det illegale marked.
Når buprenorphin/naloxon indtages sublingualt, optages buprenorphin i løbet af kort tid, 
mens der kun er ringe optagelse af naloxone. Hvis buprenorphin/naloxon indtages 
intravenøst, vil naloxon-bestanddelen blokere for buprenorphin eller andre opioiders 
virkning og dermed også for ruseffekten.
Administrationsformen er for både buprenorphin og buprenorphin/naloxon sublingual og 
dosering sædvanligvis 1 gang dagligt. Undtaget er gravide patienter og patienter med en 
dokumenteret smertetilstand. Graden af superviseret indtagelse og udleveringsregi 
afhænger af patientens funktionsniveau.
For patienter i stabil behandling med buprenorphin, og især ved behandling med 
buprenorphin/naloxon, kan udleveringsregimet tilrettelægges mindre restriktivt end ved 
metadonbehandling.
Buprenorphin fortrænger andre opioidagonister fra receptorerne, og indtagelse af 
buprenorphin udløser derfor abstinenssymptomer hos patienter i behandling med metadon 
og morfin samt hos heroinmisbrugere. Hos patienter i buprenorphinbehandling vil 
buprenorphin også blokere for virkningen af andre agonister, og det beskytter derfor 
i vid udstrækning mod forgiftning med disse midler.
11.4
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
50
Buprenorphin er mindre respirationsdeprimerende og sederende end rene agonister som 
morfin og metadon. Risikoen for dødelige forgiftninger er minimal, selv hos utilvænnede.
På grund af buprenorphins større sikkerhed sammenlignet med metadon, bør flest mulige 
opioidafhængige behandles med buprenorphin, både ved nedtrapning og ved 
vedligeholdelsesbehandling. Buprenorphin/naloxon bør være førstevalgspræparat til 
opioidafhængige, som ikke har været i behandling før. Ved behandling af et langvarigt 
misbrug af opiater med lang halveringstid (fx metadon) kan umiddelbar iværksættelse af 
behandling med buprenorphin være vanskeliggjort af metadon i høj dosering. Her kan det 
være hensigtsmæssigt initialt at substituere med metadon med henblik på et senere skift til 
buprenorphin. 
På vigtige behandlingsparametre har buprenorphin og metadon i ligeværdige doseringer ca. 
lige god virkning mht. at forebygge og behandle indtag af heroin og andre illegale opioider. 
Retentionen i behandling er bedre for metadon i forhold til buprenorphin ved lave 
doseringer. Ved høje doseringer er der ikke forskel på retentionen i behandlingen mellem 
metadon og buprenorphin.
Iværksættelse af behandling med buprenorphin
Forudsætningen for iværksættelse af buprenorphinbehandling er, at patienten har 
begyndende abstinenser efter sidste indtag af opioider, dvs. i en tilstand hvor µ-receptorerne 
er modtagelige for opioider.
Efter indtag af heroin ses begyndende abstinenssymptomer efter ca. 8 timer. Efter ophør 
med indtag af metadon ses begyndende abstinenssymptomer først efter 1-2 døgn.
Dag O: Det er vigtigt for en vellykket iværksættelse af behandling med buprenorphin, at 
patienten informeres om buprenorphins virkningsmekanisme, nødvendigheden af opnået 
opioidabstinenser samt hvorledes medicineringen skal foregå den følgende dag. 
Når behandling iværksættes rettidigt, vil patienten kunne forvente, at abstinens-
symptomerne forsvinder i løbet af 1-1½ døgn.
Dag 1: Normal begyndelsesdosis (testdosis) er 4 mg, som øges med 2 mg hver 1.-2. time, 
indtil der ikke er klager over abstinenssymptomer/stoftrang. Er man i tvivl om, hvorvidt der 
er risiko for udvikling af abstinenssymptomer, kan der begyndes med en testdosis på 1-2 
mg. Normal mætningsdosis er mellem 8 og 16 mg pr. døgn, men doser op til 24 mg i første 
døgn kan være nødvendige. Det kan være hensigtsmæssigt at udlevere op til 3-4 stk. 2 mg 
resoribletter til patienten til selvadministration det første døgn med henblik på at behandle 
evt. abstinenssymptomer.
Det er afgørende for en vellykket iværksættelse, at der gives sufficient dosis i de første 
døgn. Mange mislykkede behandlingsforløb med buprenorphin skyldes for lav dosering, 
hvor patienten unødigt fortsætter med at have abstinenssymptomer på grund af 
undermedicinering.
Dag 2: Samme dosis som dag 1, evt. yderligere suppleret med 2-4 mg efter behov.
Dag 3-4: Stabilisering er opnået, når der ikke er abstinenssymptomer og ingen brug af 
opioid ud over medicineringen med buprenorphin. En effektiv substitutionsbehandling 
opnås i de fleste tilfælde på doser mellem 8 og 24 mg. Enkelte kan have behov for større 
doser, og i daglig klinisk praksis kan det erfaringsmæssigt findes nødvendigt at gå op til 32 
mg. Doser over 24 mg daglig er dog off label ordination og medfører skærpet informations- 
og journalføringspligt. 
11.4.1
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
51
11.4.2
11.4.3
11.4.4
11.4.5
Dag 5 og frem: Herfra kan vedligeholdelsesbehandling eller nedtrapning planlægges. I de 
første 2 uger af behandlingen vil patienterne ofte klage over forbigående gener i form af 
hovedpine, dysphori, angst og søvnproblemer. Symptomatisk behandling kan være 
nødvendig.
Præcipiterede abstinenssymptomer
Hvis første dosis buprenorphin indtages, før der er tydelige abstinenssymptomer, kommer 
buprenorphin til at fungere som antagonist. Grundet sin virkning som partiel agonist og 
samtidige høje receptoraffinitet vil buprenorfin fortrænge andre opioider og udløse 
præcipiterede abstinenssymptomer. Tilstanden kan være yderst ubehagelig for patienten, 
men kan sædvanligvis kuperes ved hurtig øgning af buprenorphin. I svære tilfælde kan det 
være nødvendigt, at udsætte starten på buprenorphinbehandling til sikre abstinenstegn 
foreligger.
Intervaldosering
Ved tilfredsstillende stabilisering kan man øge dosisintervallerne til hver anden dag med 
den dobbelte døgndosis. Dosisinterval kan øges til 3 gange ugentlig, fx mandag, onsdag og 
fredag; dosis mandag og onsdag bør være dobbelt dosis af den individuelt justerede daglige 
dosis, og dosis fredag bør være 3 gange den individuelt justerede daglige dosis. Doser over 
24 mg daglig er off label ordination og medfører skærpet informations- og journalføringspligt.
Nedtrapning
Nedtrapningen skal tidligst iværksættes  efter passende stabilisering og foregår under 
monitorering af patientens almene tilstand, herunder løbende vurdering af abstinens-
symptomer. Nedtrapningshastigheden bør ikke foregå hurtigere end ½-1 mg pr. dag. Når 
dosis når under 4-8 mg pr. dag, vil nedtrapningshastigheden som regel mindskes for at 
undgå abstinenser hos patienten. En nedtrapning vil typisk som minimum forløbe sig 
over uger. Ved lave doseringer kan det være nødvendigt at dele dosis i 2 dagsdoser.
Det er hensigtsmæssigt på forhånd at aftale med patienten, om der skal være mulighed for 
at forlænge nedtrapningen. På grund af buprenorphins lange halveringstid, er abstinens-
symptomer under nedtrapning, også ved pludselig seponering, beskedne. Symptomatisk 
behandling kan være nødvendig.
Skift fra metadon til buprenorphin
Et skifte fra metadon til buprenorphin skal ske i samarbejde med patienten, det øvrige 
sundheds- og socialfaglige personale og evt. også med støtte fra pårørende. 
Beslutningsprocessen skal inkludere en afvejning af de potentielle fordele og risici, der 
er forbundet med skiftet samt opmærksomhed på patientens behandlingsmål.
Et skifte med lav risiko for komplikationer er kendetegnet ved:
• Patienten oplever abstinenser ved aktuelle metadondosis
• Ordineret metadondosis < 60 mg dgl.
• Intet indtag af andre afhængighedsskabende lægemidler og rusmidler
• Ingen alvorlige medicinske eller psykiatriske lidelser, der kan destabilisere skiftet
• Ingen komplikationer under evt. tidligere skifte
• God forståelse fra patienten omkring processen ved et skifte efter, at patienten er 
 grundigt informeret og forberedt.
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
52
Såfremt der eksisterer komplikationer, bør der iværksættes en behandlingsstrategi rettet 
mod disse inden et evt. skifte. Dette kan inkludere en gradvis reduktion af metadondosis, 
en stabilisering i indtag af ikke-ordineret afhængighedsskabende lægemidler og rusmidler, 
samt en bedring af medicinske og psykiatriske lidelser. 
I tilfælde hvor et skifte vurderes at kunne blive kompliceret, bør dette kun gennemføres, 
hvis der er mulighed for:
• Hyppig monitorering af patienten gennemført af sundhedsfagligt personale
• Løbende ordination af buprenorphin og symptomatisk behandling med støttemedicin
Erfaringsmæssigt er det af afgørende betydning at udskyde indtagelsen af første dosis 
buprenorphin, indtil der er sikre opioidabstinenssymptomer. Dette kan bl.a. afgøres ved at 
benytte et valideret opioidabstinens-scoreskema. Ofte opstår abstinenssymptomer først 
mindst 24 timer efter indtag af sidste metadondosis. 
Iværksættelse af behandling med buprenorphin foregår som beskrevet under afsnit 11.4.1. 
Erfaringsmæssigt vil patienter med ordineret metadondosis >30 mg dgl. mindst have behov 
for en buprenorphindosis på 8 mg på 1. dag, og ofte have behov for >16 mg. på 1. dag, 
specielt ved skifte fra høje metadondoser. Mange patienter vil beskrive ubehag de første 2-5 
dage efter skiftet med milde symptomer såsom hovedpine, dysphori, uro og søvnproblemer.
Under omstillingen sikres et godt forløb ved hyppige samtaler og støtte. Medicinsk 
symptomatisk behandling (paracetamol, metoclopramid, benzodiazepiner) kan være 
indiceret ved vedvarende og svære abstinenssymptomer. Det generelle behandlingsprincip 
af præcipiterede abstinenssymptomer er at fortsætte med buprenorphindosering.
Skift fra buprenorphin til metadon
Ved seponering af buprenorphin forud for iværksættelse af metadonbehandling er 
nedtrapning unødvendig uanset dosis. Ved ophør med buprenorphin kan metadonbehandling 
initieres ca. 24 timer efter med 10-40 mg metadon og herefter med langsom øgning under 
monitorering af patientens tilstand. Ved skifte fra buprenorphindosis ≥8 mg dgl., kan 
patienten på 1. dag indtage metadon ≥30 mg. Ved skifte fra buprenorphindosis <8 mg dgl., 
kan patienten på 1. dag indtage metadon <30 mg.
Antagonistbehandling ved overdosering
Indgift af naloxon udløser abstinenssymptomer. Udløsende dosis er ca. 10 gange større hos 
patienter i behandling med buprenorphin end hos dem i behandling med metadon eller 
morfin. Man skal være opmærksom på en mulig ”reboundeffekt”, hvor naloxon brænder af 
før opioidet, hvorfor indgiften muligvis skal gentages under en observationsperiode på 
mindst 4 timer. Hvis ikke indgift af naloxon er mulig, er den væsentligste behandling ved 
overdosering er at sikre frie luftveje og assistere ventilationen. (Se i øvrigt afsnit 7.1.1).
METADON
Metadon er en ren opioidagonist. Metadon kan forebygge abstinenssymptomer i mere end 
24 timer. Hos flertallet af patienter kan metadon reducere eller eliminere stoftrang. Ved 
korrekt dosering kan metadon blokere for den euforiserende virkning af sædvanligt 
anvendte heroinmængder.
Princippet ved dosering af metadon er at give så meget, at stoftrangen reduceres mest 
muligt, og at abstinenssymptomer blokeres i 24 timer og så lidt, at de normale 
psykomotoriske funktioner ikke påvirkes nævneværdigt.
11.4.6
11.4.7
11.5
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
53
Iværksættelse af behandling med metadon
Når en behandling iværksættes, har man normalt ikke kendskab til den afhængiges tolerans 
over for opioider (som kan være nul), og behandlingen skal derfor altid indledes med en lav 
dosering, 20–30 mg metadon pr. døgn. Dødeligt forløbende forgiftning er beskrevet ved 
indgift af doser på 40 mg pr. døgn. Metadons halveringstid er ca. 24-48 timer, men ekstremer 
på begge sider af dette interval er observeret. Metadon akkumuleres i plasma under optrap-
ningen, med opnåelse af steady state på én dosis efter ca. tre til fem halveringstider (4-7 
dage). Pga. risikoen for kumulation skal dosisøgning foretages gradvist, med dosisøgning 
på 5-10 mg højst hver anden dag, indtil tilstanden er stabil, således at der hverken er 
abstinenssymptomer eller symptomer på overdosering. Ved fravigelse fra angivne dosisøgnings-
hastighed tilrådes forsigtighed og tæt observation af patienten. Der kan differentieres 
afhængigt af kendskab til patientens evt. tidligere behandlingsforløb. 
Dosisindstillingsperioden er 2–3 uger eller længere. På grund af den lange halveringstid 
for metadon er det hensigtsmæssigt at holde pauser under optrapningen med henblik på 
indstilling af steady state og for at undgå/forebygge unødigt høje doseringer.  
Metadons maksimale virkning indtræder 2-4 timer efter indtagelse af dosis. Patienter bør 
vurderes efter indtagelse af dosis med henblik på at observere den maksimale effekt af 
metadon (vurdering af evt. forgiftning), og igen 24 timer efter indtaget dosis for at vurdere 
i hvilken grad, at indtaget metadondosis har forebygget abstinenser. Under iværksættelse af 
metadonbehandling skal der udvises særlig forsigtighed over for de patienter, der samtidigt 
benytter sig af andre sederende lægemidler og rusmidler (eksempelvis benzodiazepiner og 
alkohol).
Størstedelen af patienter i substitutionsbehandling vil have behov for en metadondosis 
på 60-120 mg dagligt for at kunne blive stabiliseret, og dette dosisinterval bør anses som 
værende passende niveau. En mindre andel af patienterne vil have behov for højere eller 
lavere doser for at opnå deres behandlingsmål. Generelt set er metadondoser over 150 mg 
dgl. associeret med en begrænset yderligere gavnlig effekt og øger samtidig risikoen for 
dosisrelaterede komplikationer. Dette gælder især ved ældre patienter, og patienter med 
påvirket leverfunktion, der ofte har en nedsat metabolisme, hvorfor en reduktion i 
metadondosis hos denne gruppe bør overvejes.
Mange farmaka kan influere på omsætningen og dermed doseringen af metadon, særligt 
opmærksom skal man være på interaktioner med hiv- og TB-medicin (se mere). 
Metadon administreres sædvanligvis én gang dagligt. Undtaget er gravide patienter og 
patienter med en dokumenteret samtidig smertetilstand. Under nedtrapning ved doser under 
40 mg pr. døgn kan det være nødvendigt at administrere 2 gange dagligt for at opnå en 
tilstrækkelig døgndækkende virkning.
Administrationsformen kan være mikstur, tabletter eller injektionsopløsning til intravenøs 
brug. Afhængigt af patientens stabilitet og funktionsniveau kan indtagelse ske overvåget og 
dagligt (i praksis 5 dage/uge), eller der kan udleveres flere døgndoser til selvadministration.
Hjerterytmeforstyrrelser
For patienter i metadonbehandling bør risikoen for forlængelse af QTc intervallet overvejes. 
En forsinkelse af den ventrikulære repolarisation (som identificeres som QTc forlængelse 
ved EKG måling) kan fremprovokere hjertearytmier, såsom torsades de pointes og 
ventrikelflimmer, der efter kort tid kan udløse hjertestop. QTc intervallet varierer afhængigt 
af hjertefrekvensen, alder og køn. Generelt anses et QTc interval >450 ms for mænd og 
>460 ms for kvinder som værende over normalniveauet. Et QTc interval >500 ms eller en 
ændring på ≥60 ms anses som værende sikkert forlænget. Ved metadonbehandling ses en 
11.5.1
11.5.2
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
54
dosisafhængig forlængelse af QT-intervallet. Samtidig behandling med antipsykotika skal 
undgås grundet risiko for QTc forlængelse. Samme overvejelser skal foretages ved samtidig 
behandling med andre lægemidler40, der har QTc forlængende egenskaber eller kan udløse 
hypokaliæmi. Desuden har kokain også QTc forlængende egenskaber. Patienter i substitu-
tionsbehandling, der samtidig er i behandling med antipsykotika, skal som udgangspunkt 
behandles med buprenophin. 
I følgende tilfælde bør der før opstart i behandling med metadon tages et EKG med 
måling af QTc:
• Tidligere tilfælde med QTc forlængelse (af forskellige årsager)
• Kliniske manifestationer af QTc forlængelse eller hjertearytmi (synkoper, 
 hjertebanken, svimmelhed)
• Andre betydelige risikofaktorer for QTc forlængelse (overvej relevante medicin-
 interaktioner og familiær disposition til hjertelidelse og uforklarlig pludselig død)
Der bør suppleres med at tage et EKG efter optrapning af metadondosis. 
Ligeledes bør der ved metadondosis >100 mg dgl. tages et EKG minimum én gang årligt. 
I tilfælde af QTc interval 450/460-500 ms uden kliniske manifestationer (synkoper, 
hjertebanken, svimmelhed): 
• Drøft betydningen af QTc forlængelse med patienten, herunder inddrages relevant 
 klinisk og familiær historik
• Metadonbehandlingen kan fortsætte, men hyppigere monitorering og reduktion/
 elimination af andre risikofaktorer (såsom relevante medicininteraktioner) anbefales
• Hvis QTc interval forbliver forlænget, kan man konsultere en kardiolog, reducere 
 metadondosis eller skifte fra metadon til eksempelvis buprenorphin.
I tilfælde af sikker forlængelse af QTc interval (>500 ms eller en ændring på ≥60 ms), 
eller ved kliniske manifestationer:
• Konsulteres en kardiolog med henblik på mere specialiseret kardiel udredning
• En risiko-minimerende strategi skal iværksættes. Denne inkluderer at eliminere eller 
 minimere andre medvirkende årsager (såsom medicininteraktioner), reduktion af metadon-
 dosis, at skifte fra metadon til eksempelvis buprenorphin eller afbrydelse af  metadon-
 behandling. Hos nogle opioidafhængige kan omstilling til buprenorphin ikke lade sig 
 gøre (smerteproblematik, modvilje eller andre årsager). Hos denne gruppe kan helt, eller 
 delvis omstilling til behandling med depotmorfin være en mulighed. Der registreres 
 løbende (min. månedligt) EKG for at sikre sig. at QTc intervallet er normaliseret.
Omstilling fra metadon til langtidsvirkende morfinpræparat
Patienter med besvimelsestilfælde og/eller episode med Torsades arrytmi under 
metadonbehandling bør hurtigst muligt reduceres i dosis eller omstilles til buprenorphin. 
I praksis, specielt hos patienter med samtidig smerteproblematik, er det dog sådan, at 
omstilling til buprenorphin ikke altid kan gennemføres. Hos denne gruppe kan hel, eller 
delvis omstilling til et langtidsvirkende morfinpræparat være en mulighed, hvor det kan 
lade sig gøre. Målet for omstillingen er at nedsætte QTc intervallet < 500 ms., optimalt < 
450 ms. Lægen skal være opmærksom på, at der her er tale om off-label behandling, som 
stiller ekstra krav til information og til dokumentation i journalen af behovet for 
omstillingen. 
11.5.3
40 qtdrugs.org
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
55
Fuldstændig omstilling
Hos motiverede patienter er det letteste at omstille al metadon til depotmorfin En omregnings-
faktor for døgndosis metadon:depotmorfin = 1:4-7 kan anvendes. En patient som har været i 
abstinensforebyggende behandling med 120 mg metadon i døgnet, må således forventes at skulle 
have en samlet døgndosis af depotmorfin på 500-700 mg fordelt på 2 ligelige doser. (Depotmorfin 
har en virkningsvarighed på 12 timer). I omstillingsfasen kan dosis fordeles på 3 ligelige doser.
Dag 1
Man afventer det normale tidspunkt for metadonindtagelse. Metadon seponeres, og patienten 
indtager da 1/3 af den beregnede totale døgndosis af depotmorfin (i det viste eksempel 200 mg). 
Patienten vil på indtagelsestidspunktet stadig have metadon i blodet og kun opleve lette, evt. ingen 
abstinenssymptomer, efter indtag af depotmorfinen. Der medgives 2 doser depotmorfin til indtag 
henholdsvis 8 og 16 timer efter første dosis (i det viste eksempel 2 doser á 200 mg depotmorfin).
Dag 2
Hvis patienten, trods motivation ikke ønsker at fortsætte omstillingen, tilbagestilles til metadon i 
samme dosis som før omstillingen. Hvis patienten ønsker at fortsætte omstillingen følges 
nedenstående retningslinjer. 
• Ved tilfredsstillende abstinensforebyggende virkning fortsættes dosering af depotmorfin 
 uændret.
• Ved abstinenssymptomer kan de enkelte doser øges med max. 10 % (i det viste eksempel 
 øges enkeltdosis til max 220 mg depotmorfin)
• Hvis patienten føler sig sløv, eller i øvrogt. påvirket nedsættes dosis afhængig af tilstanden 
 med 10–20 % (i det viste eksempel nedsættes enkeltdosis til 180 mg eller 160 mg depotmorfin).
Dag 3-5
Der justeres efter samme principper som beskrevet under dag 2.
Den endelige døgndosis af depotmorfin vil typisk være fastlagt efter 5-10 dage. Når døgndosis er 
fastlagte, fordeles de 3 doser på 2 ligelige doser, da depotmorfin har virknings varighed på 12 timer.
Efter ca. 2 ugers behandling optages nyt EKG for at sikre at QTc-intervallet < 500 ms. Hvis dette 
ikke er tilfældet, bør patienten konfereres med kardiologisk speciallæge.
Delvis omstilling:
Patienter, der ikke kan formås til fuldstændig omstilling, kan tilbydes delvis omstilling. Man bør 
tilstræbe, at minimum 30 % af dosis omstilles i første omgang og senere forsøge at motivere 
patienten til fuld omstilling. Dosisberegning af depotmorfin er som beskrevet under fuldstændig 
omlægning: Metadon:depotmorfin = 1:4-5.
Dag 1
Ca.70 % af den sædvanlige metadondosis indtages og suppleres med samtidig indtagelse 1/3 
ækvipotente dosis depotmorfin modsvarende de resterende ca. 30 %. (I det viste eksempel ca. 
80 mg metadon + ca. 60 mg depotmorfin). 
Der medgives 2 doser depotmorfin modsvarende af 1/3 af den ækvipotente dosis. (I det viste 
eksempel 2 doser á 60 mg depotmorfin).
Dag 2
Hvis patienten ikke ønsker at fortsætte omstillingen, tilbagestilles til metadon i samme dosis som 
før omstillingen. Hvis patienten ønsker at fortsætte omstillingen følges nedenstående 
retningslinjer. 
Metadon fortsættes uændret som på dag 1. (I det viste eksempel 80 mg metadon)
• Ved tilfredsstillende abstinensforebyggende virkning fortsættes dosering af depotmorfin 
 uændret
• Ved abstinenssymptomer kan de enkelte doser øges med max. 10 %. (I det viste eksempel 
 øges enkeltdosis til max 70 mg depotmorfin).
Hvis patienten føler sig sløv eller i øvrigt påvirket, nedsættes dosis afhængig af tilstanden med 
10-20 %. (I det viste eksempel nedsættes enkeltdosis til ca.50 mg depotmorfin). 
Dag 3-5
Der justeres efter samme principper som beskrevet under dag 2.
Den endelige døgndosis af depotmorfin vil typisk være fastlagt efter 5-10 dage.
Der optages EKG efter ca. 2 uger, og afhængig af QTc-intervallets længde, kan patienten forsøges 
motiveret til yderligere omlægning af metadon efter de beskrevne principper.
Hvis QTc-intervallet vedbliver med at være > 500 ms konfereres med kardiologisk speciallæge med 
henblik på videre behandling.
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
56
Nedtrapning
Nedtrapningen skal tidligst påbegyndes efter passende stabilisering og bør ikke foregå 
hurtigere end nedtrapning med 5 mg pr. dag under monitorering af patientens almene 
tilstand. Det er hensigtsmæssigt på forhånd at aftale med patienten, om der skal være 
mulighed for at forlænge nedtrapningen. 
Som hovedregel skal individuelt tilpassede og langsomme nedtrapningsregimer benyttes, 
og nedtrapningsplanen kan også undervejs i processen justeres i samarbejde med patienten. 
Den mest almindelige tilgang er at benytte en gradvis nedtrapning af metadon over flere 
måneder, hvilket samtidigt giver patienten tid til at bearbejde de fysiske, adfærdsmæssige 
og sociale ændringer, der kan opstå undervejs i processen. Overordnet set medfører en 
langsom dosisreduktion færre abstinenser og nedsætter risikoen for, at nedtrapningsplanen 
ikke fuldføres. 
Ved nedtrapping af metadon er abstinenssymptomerne ofte størst, når dosis når under 
20 mg dgl. For at mindske abstinenssymptomerne kan det forsøges at skifte patienten til 
buprenorphin ved en lav metadondosis. Derefter fortsættes nedtrapningen med buprenorphin, 
som under en nedtrapning ofte medfører en mindre grad af abstinenssymptomer i forhold 
til metadon. Abstinenssymptomerne beskrives i mange tilfælde som værende værst i 1 til 
4 uger efter en udtrapning, og en lav grad af abstinenssymptomer (søvnbesvær, humør-
svingninger, trang) kan persistere i flere måneder efter udtrapningen.
Med til overvejelserne omkring udtrapning af en substitutionsbehandling hører, at tilbage-
faldsraten er meget høj efter endt behandling. Generelt set er risikoen for tilbagefald efter 
endt behandling lavest hos de patienter, der ikke har et misbrug af andre rusmidler, har et 
godt netværk og har været i en længerevarende og stabil substitutionsbehandling.
Patienterne skal have forklaret den hurtige toleranceændring over for opioider og den 
hermed forbundne risiko for pausedødsfald.
SMERTEBEHANDLING  
Opioidafhængige personer har ofte en lavere smertetærskel sammenlignet med øvrige 
patienter. Opioidafhængige personer, og i særdeleshed rusmiddelbrugere, er i risiko for 
ikke at modtage adækvat smertebehandling ved mødet med sundhedsvæsenet. Patienter 
i substitutionsbehandling er ikke smertedækket qua deres substitutionsmedicin. 
Som udgangspunkt skal man, når det er muligt, fastholde substitutionsbehandling uændret 
og behandle smerteproblematikken separat.
Patienter i behandling med buprenorfin udgør, grundet præparatets virkning som delvis 
agonist, sammenholdt med præparatets høje receptoraffinitet, en særlig udfordring, når 
smertedækning skal opnås.
Afhængig af smerteintensiteten og lokalisation kan man – som for øvrige smertepatienter 
forsøge at smertedække med ikke opioidpræparater (NSAID-præparater, tricykliske 
antidepressiva, lokalanalgetika, gabapentin etc.) - men ofte er det ikke muligt.
11.5.4
11.6
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
57
Akut opståede smertetilstande  
Metadonbehandlede
Trin 1: Mildere smertetilstande                                                                                            
Substitutionsbehandlingen med metadon fortsættes uændret og suppleres med non-opioide 
smertestillende præparater. 
Trin 2:  Moderate- og svære smertetilstande                                                                                                                                 
Hvis smerten ikke kan couperes med non-opiode smertestillende præparater, kan supplerende 
morfin være nødvendig. Enkeltdosis estimeres ved brug af tabel side 5841 og justeres afhængig af 
effekt. Substitutionsbehandlingen med metadon fortsættes uændret. Erfaringsmæssigt opnås 
bedst døgndækkende smertelindring ved brug af faste regimer med dosering 5 – 6 gange i døgnet, 
suppleret med 1-2 p.n.-doser.
Hvis smerteproblematikken varer længere end nogle få dage, kan depotmorfinpræparat overvejes.
Når smerteproblematikken er overstået, nedtrappes morfin gradvis.
Buprenorfinbehandlede
Trin 1:  Mildere smertetilstande                                                                                                                         
Substitutionsbehandlingen med buprenorfin fortsættes og suppleres med non-opioide 
smertestillende præparater. 
Trin 2:  Moderate smertetilstande                                                                                                                                  
Overvej at dele buprenorfin dosis i  2-4 doser og samtidig øge dosis med ca. 1/3-del. Risikoen ved 
denne løsning er, at det efterfølgende vil være vanskeligere at smertedække med morfin – hvis det 
skulle blive nødvendigt.
Trin 3: Svære smertetilstande                                                                                                                        
Supplerende morfin er nødvendig. Man fortsætter den abstinensforebyggende 
substitutionsbehandling med buprenorfin som suppleres med hurtigvirkende morfin. Enkeltdosis 
af morfin estimeres ved brug af tabel side 58 og justeres afhængig af effekt. 
Ved svære, længerevarende smertetilstande kan det, grundet buprenorfins virkning som partiel 
agonist, være nødvendigt med omstilling til metadon. Buprenorfin seponeres og samtidig startes 
abstinensforebyggende metadonbehandling med 40 mg metadon/døgn. Denne dosis vil forebygge 
svære abstinenssymptomer. Dosis justeres med 5-10 mg/dag afhængig af effekt. 
Enkeltdoser af morfin estimeres ved brug af tabel side 58.
Når smerteproblematikken er overstået nedtrappes morfin gradvist og, hvis patienten ønsker det, 
omstilles til buprenorfin som beskrevet i afsnit. 11.4.1. 
Kroniske smertetilstande  
Patienter i substitutionsbehandling skal i lighed med andre patienter med kroniske smerter, 
så vidt det er muligt, behandles med non-opioide lægemidler.
Trin 1: Mildere kroniske smertetilstande
Uændret substitutionsbehandling suppleret med non-opioide smertestillende præparater.
Trin 2: Moderate kroniske smertetilstande
Non-opiode smertestillende præparater og opdelt substitutionsmedicin, evt. øgning af døgndosis 
med ca. 1/3-del. (Hos metadonbehandlede skal man ved øgning være opmærksom på risikoen for 
påvirkning af hjertets impulsledningssystem ”QT -problematik”). Omstilling fra buprenorfin til 
metadon kan overvejes. Smertegennembrud behandles med p.n. morfin (tabel side 58.)
Trin 3: Svære, kroniske smerter
Buprenorfinbehandling kan seponeres og omstilles til metadon som beskrevet i afsnit 11.4.6. – evt. 
henvisning til specialiseret smertebehandlingscenter.
11.6.1 
11.6.2
41  Ugeskr Læger 2015;177:V10140557
Vejledende doser af p.n.-morfina samt depotopioid ved samtidig substitutionsbehandling 
med metadon eller buprenorfinb.
Dosis, mg 
Lægemiddel
P .n.-morfin i.v.d
P .n.-morfin p.o.e
Evt. supplerende
depotmorfinf
Evt. supplerende
depotoxycodonf
a) Dosis morfin er 10-15 % af den samlede døgndosis omregnet til morfin.
b) Anvendte ækvipotensratioer: morfin p.o.:morfin i.v. = 3:1; morfin p.o.:metadon p.o. = 5:1;
 morfin p.o.:sublingval buprenorfin = 50:1.
c) Fast vanlig døgndosis.
d) Start med lav dosis og titrer dosis hurtigt op (ca. hvert 10. min), hvis der ikke er den 
 ønskede effekt, og patienten ikke bliver påvirket. Der kan undertiden være behov for endnu 
 større doser end angivet i tabellen.
e) Der kan være behov for større doser end angivet i tabellen. Eks.: En patient, der er i 
 substitutionsbehandling med metadon 100 mg dagligt, bør som p.n.-dosis have 20-30 mg 
 morfin i.v. og 60-90 mg morfin p.o.
f) Påbegyndes ved forventede smerter ud over få døgn.
BEHANDLING MED INJICERBAR METADON  
Behandling med injicerbar metadon er ikke standardbehandling, men skal foregå 
protokolleret efter nedenstående kriterier.
Indikation for behandlingen  
Behandling med injicerbar metadon kan benyttes til patienter, der trods langvarig 
substitutionsbehandling og psykosocial støtte, fortsat har et massivt intravenøst brug af 
ordinerede eller illegale stoffer, og som har eller er truet af alvorlige helbredsmæssige 
komplikationer på grund af dette. Formålet med behandlingen er således i første omgang 
at forebygge en forværring af patienternes helbredstilstand og på længere sigt at opnå en 
forbedring af patienternes livskvalitet såvel helbredsmæssigt som socialt.
Behandling med injicerbar metadon må ikke anvendes til gravide kvinder.
Hvis patienten har holdt pause i behandlingen med intravenøst administreret metadon i 
mere end 3 måneder, skal indikationen for behandlingen vurderes på ny.
Indikationen for behandling med injicerbar metadon journalføres med angivelse af de 
pågældende psykiske og somatiske helbredsmæssige forhold, inkl. WHO ICD-10-
diagnoser.
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
58
11.7
11.7.1 
< 40 mg 
metadonc
eller 4 mg
buprenorfinc
10
30
30 × 2
20 × 2
40-80 mg
metadonc
eller 4-8 mg
buprenorfinc
10-20
30-60
60 × 2
40 × 2
80-120 mg
metadonc
eller 8-12 mg
buprenorfinc
20-30
60-90
60 × 3
40 × 3
120-160 mg
metadonc
eller 12-16 mg
buprenorfinc
30-40
90-120
90 × 3
60 × 3
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
59
Lægeundersøgelser  
Inden behandlingen iværksættes:
Før behandling med injicerbar metadon påbegyndes, skal der foretages en 
lægeundersøgelse, herunder registrering af eventuelle injektionsskader, EKG samt 
blodprøvescreening for hiv og hepatitis, såfremt patienten ikke allerede er konstateret 
smittet.
Under behandlingen:
Det skal løbende undersøges, om patienten får injektionsskader, herunder phlebitis, sår, 
endokarditis, m.v. Det første år foretages undersøgelse hver 3. måned, derefter hvert halve 
år. Blodprøvescreening for hiv og hepatitis skal gentages minimum hvert halve år, 
medmindre patienten allerede er konstateret smittet.
Observationer og resultater af undersøgelser dokumenteres løbende.
Dosering, administrationsform, organisatoriske og fysiske rammer m.v.
Injektionen foretages af patienten selv. Behandling med injicerbar metadon forudsætter, at 
patienten har intravenøs adgang. Det bemærkes, at venerne på halsen ikke må benyttes.
Der er betydelige forskelle i biotilgængeligheden af oral og intravenøs metadon. Endvidere 
har mange patienter i behandling med peroral metadon et samtidigt illegalt brug af metadon 
eller heroin. Injektionen skal som udgangspunkt finde sted på behandlingsinstitutionen. Der 
skal ved behov kunne tilkaldes læge. For at sikre den nødvendige diskretion og hygiejniske 
standard skal injektionen foregå adskilt fra den øvrige medicinudlevering.
Principperne for skift fra peroral metadon til injicerbar metadon er som udgangspunkt:
Injicerbar metadon (mg) = 0,8 x peroral metadon (mg)
Administrationsformen er Inj. Metadon 10 mg/ml. Det bemærkes, at patienten til enhver 
tid kan få de ækvivalente doser udleveret til peroral indtagelse.
Administrationsformen skal løbende dokumenteres med angivelse af daglig mængde 
injicerbar henholdsvis peroral metadon.
I de første 2 uger skal injektionen foregå under overværelse af en sundhedsperson, og der 
må i denne periode ikke gives metadon til injektion med hjem. Perioden skal dels bruges til 
eventuel dosis justering, dels til undervisning i hygiejne, injektionsteknik, risici m.v.
Hvis lægen herefter skønner, at patienten selv kan administrere medicineringen forsvarligt, 
kan der gives tag-hjem-doser. Der skal udvises særlig agtpågivenhed i forbindelse med 
udlevering af injicerbar metadon til ferier og udlandsrejser.
Monitorering af behandlingen
Vedr. den systematiske registrering af behandlingen, som løbende skal indberettes, henvises 
til kapitel 16.
11.7.2
11.7.3
11.7.4
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
60
AKUT IVÆRKSÆTTELSE AF ABSTINENSBEHANDLING VED OPIOIDAFHÆNGIGHED 
HOS PATIENTER, SOM LÆGEN HAR ET RINGE ELLER INTET KENDSKAB TIL
Der skal udvises stor forsigtighed ved akut ordination af metadon til patienter, som lægen 
har et ringe eller intet kendskab til, fx indsatte i arresthuse.
Metadonbehandling må først indledes, efter at lægen har sikret sig, at
• Der er tydelige abstinenssymptomer og
• Patienten ikke er medicinpåvirket.
Iværksættelse af abstinensbehandling under disse omstændigheder følger også de generelle 
vejledninger for iværksættelse af behandling med henholdsvis buprenorphin og metadon, 
jf. afsnit 11.4 og 11.5.
Der skal generelt udvises tilbageholdenhed med ordination af psykoaktive stoffer, hvis 
adækvat observation ikke kan sikres.
BEHANDLING MED LÆGEORDINERE T HEROIN42    
Behandling med lægeordineret heroin kan kun foregå på behandlingsinstitutioner med 
særlig tilladelse fra Sundhedsstyrelsen. Patienter, som tilbydes denne behandling, hører til 
gruppen af ”hard to treat”-patienter. Det vil sige patienter, som er interesserede i at få hjælp 
for deres misbrugsproblematik, men som er svære at hjælpe tilstrækkeligt i den konven-
tionelle behandling med peroral metadon. Der er tale om en gruppe af patienter, som ofte 
har flere tidligere længerevarende behandlingsforløb med peroral metadon bag sig, inden 
de starter behandling med lægeordineret heroin. Formålet med behandlingen er i første 
omgang at forebygge en forværring af patienternes helbredstilstand og på længere sigt at 
opnå en forbedring af patienternes livskvalitet såvel helbredsmæssigt som socialt.
Indikationer  
Indikation for behandling med lægeordineret heroin er et fortsat misbrug af ordinerede eller 
illegale opioider, hvor der efter en konkret vurdering ikke er fundet tilstrækkelig effekt af 
peroral substitutionsbehandling med buprenorphin/metadon eller injicerbar metadon.
Behandling med diacetylmorphin som led i substitutionsbehandling ved opioidafhængighed 
forudsætter følgende:
• Alder over 18 år
• Regelmæssigt intravenøst misbrug af ordinerede eller illegale opioider trods 
 buprenorphin eller metadonbehandling inden for de forudgående 12 måneder
• Ingen aktiv eller ubehandlet sværere psykiatrisk lidelse, der gør at patienten ikke kan 
 medvirke til injektionsbehandlingen
• Ingen sværere somatisk lidelse, som kontraindicerer behandling med injicerbar 
 diacetylmorphin
• Intet betydende alkoholmisbrug; dvs. at patienten skal være i stand til fremmøde to 
 gange dagligt uden sværere alkoholpåvirkning eller alkohol-abstinenssymptomer.
• Intet betydende misbrug af benzodiazepiner. Patienter i stabil behandling med 
 benzodiazepiner er ikke ekskluderet fra injektionsbehandling
• Ingen graviditet, amning eller aktuelle planer om graviditet
•  Accept af krav om fremmøde og superviseret selvadministration af injektionsbehandlingen.
Indikation for behandling med diacetylmorphin som led i substitutionsbehandling for 
opioidafhængighed skal som minimum vurderes hvert halve år.
11.8
11.9 
11.9.1
42 Denne behandlingsform har sin egen vejledning, som for fuldstændighedens skyld gentages ovenfor i 
 forkortet form: Vejledning nr 9083 af 1. januar 2010 om ordination af injicerbar dacetylmorphin (heroin) 
 ved opioidafhængighed
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
61
Lægeordineret heroin kan udelukkende indtages ved selvadministration og under 
supervision af sundhedspersonale på klinikkerne.
Lægemidlet heroin gives aldrig med hjem. Der er tale om en højt specialiseret 
sundhedsfaglig behandling, og det sundhedsfaglige personale skal leve op til særlige 
uddannelsesmæssige og erfaringsmæssige krav opstillet af Sundhedsstyrelsen. (Se mere)
BEHANDLING MED NALTREXON  
Naltrexon, der er en opioidantagonist uden agonistiske opioide virkninger, kan ordineres 
som supplerende forebyggende behandling til tidligere opioidafhængige patienter, der er 
stoppet med brug af opioider såsom heroin og morfin. Behandlingen med naltrexon sigter 
mod at fastholde ophør med brug af opioider. En samtidig psykosocial terapi og støtte skal 
ses som en integreret komponent af en naltrexon-behandling.
Den perorale formulering af naltrexon er godkendt til brug i Danmark. Depot- og implantat-
formuleringer af naltrexon er på nuværende tidspunkt ikke godkendt til brug i Danmark.
Grundet risiko for en overdosis efter et tilbagefald med opioider, er naltrexon sandsynligt 
mest gavnligt hos personer med en betydelig motivation for abstinens. Dette inkluderer:
• Personer hvis fortsatte beskæftigelse afhænger af afholdenhed
• Personer der kun har indtaget opioider i kort tid
Kontraindikationer til behandling med naltrexon:
• Nuværende fysisk afhængighed af opioider (disse personer skal først tilbydes udtrapning)
• Akutte opioidabstinenssymptomer (et tidsinterval uden opioider er nødvendigt før 
 opstart med naltrexon)
• Brug af opioider på smerteindikation
• Akut hepatitis eller leversvigt (da naltrexon kan være levertoksisk i høje doser)
• Gravide kvinder, og kvinder der ammer
• Kendte bivirkninger eller allergi overfor naltrexon.
Forsigtighed med ordination af naltrexon skal udvises for følgende grupper:
• Patienter der har samtidigt brug af andre rusmidler 
• Patienter med nedsat lever- eller nyrefunktion
• Patienter med svær psykiatrisk lidelse
• Børn og unge, da virkningen af naltrexon ikke er velundersøgt for disse grupper.
Den bedste tilgang til opstart i naltrexon-behandling er at afhjælpe eventuelle opioid-
abstinenssymptomer med ordination af buprenorphin i mindre doser og eventuel også med 
ordination af clonidin. Et tidsinterval på mindst 7 dage anbefales mellem seneste indtag af 
buprenorphin og opstart i naltrexon. Såfremt heroin var senest benyttede opioid, anbefales 
også et tidsinterval på mindst 7 dage. Såfremt metadon var senest benyttede opioid, 
anbefales et tidsinterval på mindst 10-14 dage. Hvis der er tvivl om tidspunktet for seneste 
indtag af opioider, skal naltrexon-behandling opstartes med forsigtighed. Anvendelse af 
urinanalyse med henblik på test for opioider er ikke specielt brugbart før opstart med 
naltrexon-behandling. Den bedste tilgang er at advisere patienten om, at behandling med 
naltrexon kan præcipitere abstinenser, hvis opioider for nylig er indtaget. Resultaterne med 
naltrexon-behandling er bedst, når lægemidlet ordineres med superviseret indtag.  
Startdosis med naltrexon er 25 mg dgl. i de første tre dage. Derefter kan dosis øges til 
50 mg dgl., såfremt startdosis tolereres.
11.10
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
62
UDEBLIVELSE FRA AFHENTNING AF SUBSTITUTIONSMEDICIN  
Hvis patienten ikke afhenter sin substitutionsmedicin som vanligt, kan opioidtolerancen 
være ændret, og doseringen må vurderes i forhold til patientens tilstand, herunder om 
patienten er påvirket eller abstinent. Det må forventes, at patienter i substitutionsbehandling 
vil udvikle abstinenssymptomer efter 1 – 2 døgns manglende indtag. Før dosis af 
substitutionsmedicin fastlægges bør læge konsulteres. 
Nedenstående skema skal ses som vejledende.
Metadon 
Udeblevet 1 dag   Fortsætter på samme dosis 
Udeblevet 2 dage  2/3 af dosis 
Udeblevet 3 dage  1/3 af dosis 
Udeblevet 4 dage  (Anses som udtrappet)
Hvis patienten udebliver 4 dage eller mere, anses patienten som værende udtrappet og 
opioidtolerancen for ukendt. Det må da vurderes, hvorvidt patienten skal trappes op igen, eller 
om andre tiltag skal iværksættes. Hastigheden af optrapningen vurderes individuelt og afhænger 
af lægens vurdering, herunder kendskab til patienten og evt. tidligere optrapningsforløb.
Buprenophin
Ved udeblivelse fra afhentning af buprenorphin, skal man være opmærksom på, om der i 
udeblivelsesperioden er indtaget andre opioider. I fald der er indtaget rene opioidagonister i 
udeblivelsesperioden, kan abstinenssymptomer præcipiteres ved indtag af buprenorphin. 
Buprenorfin-tolerancen aftager over tid, og må efter ca. en uges manglende indtag antages 
at være helt aftaget. Der skal ske en konkret lægelig vurdering, før ny dosis fastlægges.
KONTROL AF BEHANDLINGEN  
Al medicinsk behandling forudsætter kontrol af, om behandlingen virker efter hensigten. 
Ved substitutionsbehandling af opioidafhængige er det overordnede mål at sikre, at 
substitutionsbehandlingen understøtter målsætningen for den enkelte patients 
behandlingsforløb. Formålet med kontrollen er således primært at sikre behandlingens 
kvalitet og er ikke rettet mod patientens integritet. Dog bør administrationen af den 
medikamentelle behandling tilrettelægges på en sådan måde, at risikoen for videresalg af 
det ordinerede begrænses mest muligt.
Nye behandlingsforløb   
Behandling med substitutionsmedicin har den særlige udfordring, at der behandles med 
medicin, der har egen rusvirkning og som i sig selv er afhængighedsskabende. At tage 
medicinen som ordineret kan derfor være en tilbagevendende udfordring. En første 
forudsætning for selvadministration af substitutionsmedicin er, at patienten er indstillet på 
en passende dosis, er ophørt med eller har reduceret sit misbrug og fremmøder 
regelmæssigt.
Ved alle nye behandlingsforløb skal det ordinerede substitutionspræparat som 
udgangspunkt indtages dagligt og under opsyn, indtil patienten er indstillet på en passende 
dosis, og samarbejdet om behandlingen er sikret. Uden for hverdage bør der udleveres 
mindst muligt medicin til selvadministration. Behandlingen skal så vidt muligt 
tilrettelægges, således at evt. uddannelse eller beskæftigelse kan passes.
11.11
11.12
11.12.1
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
63
11.12.2
Det bør indgå i lægens overvejelser omkring graden af overvåget indtag, at både metadon 
og buprenorphin har rusvirkning i sig selv. Begge stoffer er afhængighedsskabende og har 
et misbrugspotentiale og dermed også videregivelses- og videresalgspotentiale. 
Overvåget indtag af substitutionsmedicin kan:
• Understøtte en daglig struktur og rutine, der især kan være vigtig i den tidligere del 
 af et behandlingsforløb
• Styrke tilknytning til den samlede behandling via den kontinuerlige og faste kontakt 
 til personalet på misbrugscentret
• Nedsætte risikoen for overdosering, idet personalet kan vurdere patienten for påvirkethed 
 før indtag af substitutionsmedicin
• Sikre relevant dosering hos patienter, der i en kortere periode har afbrudt behandlingen
• Sikre medicinsk behandling af patienter, der er i risiko for at miste, misbruge eller 
 videregive/videresælge substitutionsmedicinen
• Mindske risiko for misbrug af medicinen ved eksempelvis injektion.
Gradvis udlevering af substitutionsmedicin til selvadministration kan:
• Styrke patientens autonomi i den sundhedsfaglige behandling, hvilket er i overens-
 stemmelse med principperne i en sundhedsfaglig håndtering af kroniske sygdomme
• Forbedre patienters reintegration til normale hverdagsaktiviteter og rutiner og muliggøre 
 reintegration i samfundet via eksempelvis beskæftigelse og uddannelse
• Forbedre resultaterne af en behandling, hvor positiv adfærd som fx. regelmæssigt 
 fremmøde til aftaler og medicinafhentning og ophør med rusmiddelbrug fører til 
 ordination af “tag-med-hjem” doser.
Det er væsentligt at undgå afbrydelser i substitutionsbehandlingen. Eventuelle tilfælde med 
mistet substitutionsmedicin bør håndteres behandlingsmæssigt og kan  efter omstændig-
hederne være  et udtryk for manglende stabilitet. Dette giver anledning til overvejelser om 
en lavere grad af selvadministration af substitutionsmedicin hos den pågældende patient. 
Hvorvidt mistet substitutionsmedicin kan erstattes, bør bl.a. bero på en vurdering af, 
hvorvidt patienten fremstår abstinent eller påvirket. 
Stabile behandlingsforløb  
Når behandlingsforløbet er stabiliseret, kan der udleveres medicin til selvadministration. 
Der bør som hovedregel ikke udleveres medicin til mere en 1 uge ad gangen, og en sådan 
administration skal nøje vurderes i forhold til patientens aktuelle muligheder for selv at 
administrere medicinen. Undtagelser herfra kan dog forekomme, fx i forbindelse med ferier.
På ferieophold kan der maksimalt medgives substitutionsmedicin til 30 dage. Dette skyldes, 
dels reglerne i receptbekendtgørelsen og dels, at på rejser til Schengen-lande kan der 
maksimalt medgives medicin til 30 dages rejse. Schengen-reglerne levner ikke plads til 
dispensation, og attesten har en maksimal varighed af 30 dage.  Der må ikke udstedes flere 
Schengen-attester i serie for at dække en rejse på mere end 30 dage. Ved udfærdigelse af 
medicinpas, anvendes Schengen-reglerne som reference. 
Overvåget indtagelse bør genoptages på ethvert tidspunkt i behandlingsforløbet, hvis det af 
lægen anses for hensigtsmæssigt for at opnå det aftalte mål med behandlingen. 
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
64
11.12.3
11.12.4
11.13
Kontrolforanstaltninger  
Urinanalyse og klinisk vurdering kan indgå i den løbende vurdering af, om behand-
lingsmålet opnås. Urinanalyser som led i substitutionsbehandling skal ordineres af den 
behandlende læge. Vedrørende anvendelse af urinanalyser henvises i øvrigt til kapitel 13.
Substitutionsbehandling og kontrol må aldrig stå alene, men skal være et led i en samlet 
behandlingsplan.
Arten og omfanget af kontrollen varierer og afhænger af målet for det konkrete 
behandlingsforløb. Det afgørende er, at der kun stilles de kontrolkrav, der er nødvendige 
for at opnå indfrielse af de individuelle behandlingsmål. Kontrolforanstaltningerne skal 
afpasses efter den enkelte patients ressourcer og færdigheder, og der skal tages hensyn til 
patientens muligheder for at leve en så normal tilværelse som muligt.
Afbrydelse af substitutionsbehandlingen  
En beslutning om i utide at afslutte en substitutionsbehandling, fordi den er nytteløs, er en 
lægefaglig vurdering og bør overvejes nøje. Behandlingen bør altid genoptages, når patient-
en er motiveret, og der kan opnås enighed om en behandlingsplan.
Stofafhængige, der optræder truende eller voldelige over for personalet eller andre på 
behandlingsinstitutionen, kan bortvises fra behandling. Dette bør dog benyttes med 
varsomhed, og patienten bør altid gives andre tilbud, herunder tilbud, der sikrer den 
fortsatte medikamentelle behandling.
SUBSTITUTIONSBEHANDLING OG KØREKORT 
Til kørekortsansøgere i fast vedligeholdelsesbehandling med metadon, såfremt daglig dosis 
ikke overstiger 120 mg, anbefaler Sundhedsstyrelsen sædvanligvis ét års tidsbegrænsning 
for kørekort til motorcykel, personvogn, lastbil og bus uden betalende passagerer (alle 
kategorier inkl. anhænger)43. Det er dog under forudsætning af, at der i øvrigt ikke er hel-
bredsmæssige forhold, som taler imod kørekort, samt at der ikke indtages andre sederende 
lægemidler eller rusmidler.
Ved vurdering af egnethed til kørekort vil personer i buprenorphinbehandling, uanset dosis, 
blive vurderet som personer i behandling med mindre end 120 mg metadon.
Sundhedsstyrelsen anbefaler ikke kørekort til taxa og bus med betalende passagerer til 
personer i behandling med metadon eller anden stærkt smertestillende medicin.
Såfremt en læge i sit virke får kendskab til en stofafhængig i substitutionsbehandling, der 
udsætter andres liv eller helbred for nærliggende fare ved at føre motorkøretøj i påvirket 
tilstand, er lægen forpligtet til at søgen faren afbødet ved henvendelse til patienten selv eller 
om fornødent ved at rette henvendelse til myndigheden (Styrelsen for Patientsikkerhed)44.
43 Vejledning nr. 9584 af 10/10/2013 om vurdering af helbredskrav til førere af motorkøretøjer
44 Autorisationsloven § 44
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
65
12
BLANDINGSMISBRUG  
Samtidigt misbrug af 2-3 rusmidler forekommer hyppigt. Ved indskrivning i 
substitutionsbehandling for opioidmisbrug ses ofte et samtidigt misbrug af 
kokain, benzodiazepiner og alkohol, og herudover har hovedparten også et 
cannabismisbrug.
Det er vigtigt, at også misbrug/afhængighed af ikke-opioide rusmidler 
diagnosticeres og behandles relevant.
Behandling af tilstande med blandingsmisbrug er kompliceret og vil ofte kræve en intensiv 
behandlingsindsats, eventuelt indlæggelse i døgnregi. Ofte vil det være hensigtsmæssigt at 
vedligeholde substitutionsbehandlingen for opioidafhængighed, mens behandling for andet 
misbrug foregår. Den medikamentelle substitutionsbehandling ved opioidafhængighed er 
ikke direkte rettet mod andet misbrug end opioider. Men patienter stabiliseret på en adækvat 
dosis af metadon eller buprenorphin er mindre tilbøjelige til at have andet misbrug end 
patienter, der er inadækvat medicineret.
Forekomst af blandingsmisbrug er højere i gruppen af personer med psykiatrisk 
komorbiditet. I Danmark registreres i gennemsnit 2-3 stoffer som medvirkende dødsårsag 
ved forgiftningsdødsfald.
ALKOHOL
Fatale overdoser ses ved større mængder af alkohol i sammenhæng med substitutions-
behandling ved opioidafhængighed, hvor den samlede sedative effekt er større end ved 
henholdsvis alkohol eller metadon/buprenorphin alene. Et samtidigt alkoholmisbrug 
nedsætter komplians til substitutionsbehandlingen ved opioidafhængighed og medfører et 
ringere udbytte heraf. Patienter i substitutionsbehandling for opioidafhængighed og med 
samtidigt alkoholmisbrug har ofte også et misbrug af benzodiazepiner, flere fysiske og 
psykiske helbredsproblemer, større kriminalitet og dårligere social funktion. 
Alkoholmisbrug forværrer leverskade forårsaget af kronisk hepatitis og komplicerer 
eventuel antiviral behandling. Alkoholrelaterede skader er blandt hovedårsagerne til den 
høje dødelighed blandt opioidafhængige i substitutionsbehandling, både under og i 
forbindelse med udskrivelse fra behandling.
Behandling af alkoholmisbrug
Alkoholmisbrug hos patienter i substitutionsbehandling for opioidafhængighed skal 
behandles efter gældende principper, og behandlingen af alkoholmisbruget anbefales 
varetaget af den instans, der er ansvarlig for substitutionsbehandlingen.
En utilstrækkelig opioid-substitutionsbehandling med inadækvat dosering af metadon eller 
buprenorphin kan være medvirkende årsag til alkoholmisbrug, hvor alkohol anvendes som 
selvmedicinering af opioidabstinenser.
Hvis en patient i substitutionsbehandling for opioidafhængighed vurderes at være svært 
alkoholpåvirket, bør der ikke udleveres metadon eller buprenorphin til patienten. 
Medicinering med opioider må udsættes, indtil patienten ikke længere er alkoholpåvirket. 
Hvis dette ikke er muligt, må indlæggelse til alkoholafrusning overvejes, hvis substitutions-
behandling for opioidafhængighed skal fortsættes.
12.1
12.1.1
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
66
12.2
Behandling af potentielt livstruende alkoholabstinenssymptomer hos patienter i 
substitutionsbehandling med buprenorphin eller metadon kan ikke gennemføres med 
opioider, men skal foretages efter de almindelige principper med krampestillende midler.
Ambulant behandling af alkoholabstinenssymptomer hos patienter i substitutionsbehandling 
med buprenorphin eller metadon kan foregå med chlordiazepoxid i overvåget behandling. 
Princippet er effektiv behandling af abstinenssymptomerne i 1.-2. døgn efterfulgt af 
nedtrapning af 1-2 ugers varighed. Dosering og varighed af nedtrapningen individualiseres 
afhængigt af sværhedsgraden af alkoholmisbruget og personvariable i øvrigt (vægt, 
leverfunktion m.m.).
BENZODIAZEPINER
Det er ikke ualmindeligt, at patienter, der er i behandling for opioidmisbrug, også har et 
lægeordineret forbrug af benzodiazepiner. Hertil kommer, at benzodiazepiner er et ofte 
benyttet misbrugsstof. Det skønnes, at over halvdelen af alle, der bruger stoffer, har et 
årelangt forbrug af benzodiazepiner, som enten er ordineret legalt eller erhvervet på det 
illegale marked. Sædvanligvis indtages benzodiazepiner af stofafhængige i meget større 
doser end normalt rekommanderet.
Det er vigtigt, at den læge, der behandler patienten for stofbrug, tillige tager stilling til 
patientens forbrug af benzodiazepiner, således at disse ordinationer ikke foretages af andre 
læger uden sammenhæng med misbrugsbehandlingen. Misbrug af store doser 
benzodiazepiner sammen med opioider er dels forbundet med høj risiko for utilsigtede 
hændelser, eventuelt fatale ulykker, men også med alvorlige forgiftninger, evt. fatale 
overdoser på grund af sedation og respirationshæmning. Dette forekommer også hos 
patienter i substitutionsbehandling med opioider, som ellers har udviklet tolerance for 
opioidernes respirationsdæmpende effekt.
Behandling af benzodiazepinforgiftning kan ske ved intravenøs indgift af den specifikke 
benzodiazepin-antagonist flumazenil.
Misbrug af store doser benzodiazepiner komplicerer komplians til substitutionsbehandlingen 
for opioidafhængighed betydeligt. Ordination af benzodiazepiner bør principielt ikke finde 
sted hos stofafhængige på grund af afhængighedspotentialet og den negative påvirkning af 
de kognitive funktioner, som svækker udbyttet af den psykosociale behandling. Såfremt 
dette undtagelsesvis måtte være indiceret, skal lægen altid meget nøje overveje fordele og 
ulemper ved behandlingen, og indikationer og overvejelser skal journalføres. Iværksættelse 
af behandling med benzodiazepiner bør sædvanligvis kun ske ved personlig konsultation. 
Undtaget herfor er akut behandling af abstinenskramper.
Generaliseret angst, panikangst og angsttilstande relateret til posttraumatisk stress-syndrom 
(PTSD) behandles primært med antidepressiva. Benzodiazepiner bør helt undgås i 
behandlingen af søvnproblemer hos stofafhængige. Alternativt kan vælges højdosis-
antipsykotikum til natten, eventuelt benzodiazepin-analog af cyclopyrrolon gruppen 
(zolpidem, zopiclon, zaleplon) i 1–2 uger.
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
67
45 Vejledning om ordination af afhængighedsskabende lægemidler 2013, tabel 2
12.2.1 Håndtering af samtidigt kronisk benzodiazepinbrug 
Nogle af de stofbrugere, som modtager substitutionsbehandling for opioidafhængighed, 
har indtaget benzodiazepinpræparater i årevis og udviklet afhængighed af præparaterne. 
En del af de indtagne benzodiazepinpræparaterne er tit lægeordinerede, andre købt illegalt.
Undersøgelser påpeger at stofbrugere typisk tager benzodiazepinpræparater af følgende 
årsager:
• For at opnå rusvirkning
• For at øge virkningen af andre rusmidler
• For at mindske uønskede virkninger af andre indtagne rusmidler (både under-, og 
 efter indtag)
• For at dæmpe angst/stress-tilstand.
Ofte indtages benzodiazepinpræparaterne uregelmæssigt og i store doser, afhængig af 
stofbrugerens økonomi, aktuelle misbrug samt udbud/efterspørgsel. Hos denne gruppe af 
stofbrugere kan det være vanskeligt at tilrettelægge realistiske udtrapningsforløb, men det 
må forventes, at et stabilt, kontrolleret, aftagende, lægeordineret forbrug er mindre skadeligt 
end et fortsat kaotisk, selvordineret forbrug, som implicerer bagvedliggende sygdom.
For at opnå et indtryk af omfanget af indtaget af benzodiazepiner udspørges patienten 
grundigt om:
• Hvorfor præparaterne indtages, (herunder evt. selvbehandling af angsttilstand eller 
 anden behandlingskrævende sindslidelse)
• Mønstret for indtag (eksempelvis et fast dagligt indtag suppleret med periodevist 
 større indtag)
• Oversigt over indtagne præparater. 
Det vurderes, om der en afhængighedsproblematik, et misbrug eller, som det ofte er 
tilfældet, en kombination af begge.
Hvis der foreligger en afhængighedsstilstand kan stabiliserende abstinensforebyggende 
behandling med et benzodiazepinpræparat med lang virkning og langsom absorption 
overvejes.
Klonazepam Chlonazepam (”Rivotril”), som kendes fra behandling af epilepsi, er et 
benzodiazepinpræparat som opfylder disse krav. Klordiazepoxid Chlordiazepoxid 
(”Klopoxid”, ”Risolid”), kendt fra abstinensbehandling ved alkoholafhænghed, der har 
lignende karakteristika, kan også anvendes.
Før evt. behandling iværksættes, gøres status over gennemsnittet af det igangværende 
forbrug. Man omregner et gennemsnitligt dagligt indtag af diverse benzodiazepinpræparater 
til en modsvarende dosis Chlonazepam eller Chlordiazepoxid45.
Formål og rammer for behandling af benzodiazepinafhægigheden gennemgås for patienten, 
herunder krav om hyppige, fastlagte lægesamtaler og en aftale om, at al benzodiazepinud-
skrivning foretages af lægen ansat på misbrugscenteret. Patienten skal være indforstået med, 
at behandlingen efter en stabiliseringsfase efterfølges af et individuelt tilrettelagt udtrapnings-
forløb. Og at ordinationerne lægges på det Fælles Medicin Kort (FMK) med en henstilling 
om, at andre læger undgår udskrivning af benzodiazepinpræparater.
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
68
Formålet med behandlingen er:
• At forbygge abstinenstilstand
• At stoppe illegalt køb af benzodiazepiner
• At mindske kontakter til illegale stofmarked og dermed nedsætte risikoen for at blive 
 tilbudt/købe andre rusmidler
• Gradvis udtrapning af det ordinerede præparat startende med en nedsættelse af dosis 
 med ca.10 % og videre efter aftale.
I starten af behandlingen bør lægen som minimum have patienten til samtale 1 gang 
ugentlig.
Når det skønnes muligt, planlægges overordnede rammer for nedtrapningen. Det er vigtigt, 
at patientens eventuelle forbrug af benzodiazepiner udover det ordinerede er stoppet, og 
at patienten er motiveret og enig i aftalen om aftrapning, før nedtrapning iværksættes. 
Nedtrapning bør ske i et tempo, som aftales mellem læge og patient. Patienten skal 
orienteres grundigt om mulige bivirkninger (søvnløshed, rastløshed, rysten, hovedpine, 
appetitløshed og overfølsomhed for lyd, lys, lugt og berøring), der kan opstå undervejs. 
Dosissænkning på ca. 10 % skønnes realistisk, og yderligere nedsættelse bør først ske, når 
tilstanden er stabil. Stå fast på samme dosis, hvis der opstår svære abstinenssymptomer. 
Udstræk evt. aftrapningen i den sidste tid, hvor det er sværest. Man skal være indstillet på, 
at fuldstændig udtrapning af benzodiazepiner tager lang tid, ofte flere år.
Der opstår hyppigt søvnforstyrrelser under udtrapningen. Søvnforstyrrelser forsvinder ofte 
spontant; men kan, når det skønnes nødvendigt kortvarigt, behandles med melatoninholdige 
præparater eller sederende antihistaminer.  
Man bør undgå brug af benzodiazepinpræparater eller benzodiazepinlignende præparater 
(cyclopyrroloner, imidazopyridiner og pyrazolopyrimidiner). 
Trangen til rusvirkning behandles efter samme principper som anden behandling af 
misbrug: Kognitiv terapi, motiverende samtaler etc.
Der henvises i øvrigt til afsnit 6.7 om behandling af afhængighed af lægeordineret medicin.
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
69
13.1
13.2
13.3
ANVENDELSE AF URINANALYSER 
Som led i substitutionsbehandling af opioidafhængige kan anvendes 
urinanalyser med henblik på diagnostik eller vurdering af den iværksatte 
behandling. Urinanalyser skal ordineres af lægen eller af en person, som 
lægen har bemyndiget hertil. Såfremt urinanalyser indgår som led i 
behandling eller diagnostik, skal lægen vurdere resultatet i forhold til 
oplysninger om indtag af rusmidler og medikamenter, de foreliggende 
medicinske oplysninger og den anvendte metode.
INDIKATION
Urinanalyse kan benyttes som:
• Objektiv oplysning om patientens rusmiddelbrug
• Objektiv oplysning om ordinerede lægemidler indtages
• Bekræftelse på selvrapporteret stofbrug fra patienten
• Et redskab for patienter for at se udviklingen af deres behandling over tid
• Et mål for fremgang i rehabiliteringen
• Et redskab som kan benyttes til at evaluere og planlægge den kognitive behandling af 
patienten.
Lægen skal informere patienten om formålet med urinanalysen og dens resultat. Patienten 
skal oplyses om, at resultatet af urinanalysen ikke kan medføre udskrivelse fra behandling.
Hvis patienten ikke ønsker at aflægge urinprøve, bør det ikke forhindre, at patienten 
modtager behandling, men lægen må i disse tilfælde - for at kunne varetage en forsvarlig 
behandling - tilrettelægge behandlingen i forhold til de manglende oplysninger.
Resultatet af urinanalysen er omfattet af sundhedslovens bestemmelser om tavshedspligt 
og videregivelse og indhentning af helbredsoplysninger og andre fortrolige oplysninger i 
forbindelse med behandling af patienter.
PÅVISNING AF STOF- OG MEDIKAMENTINDTAGELSE I URINPRØVER
Immunkemiske screeningsanalyser af urin for indhold af stoffer og medikamenter er ikke 
entydige. Der er både risiko for fejl ved prøveaflæggelse og for falsk negative og falsk 
positive resultater. Urinanalyser giver kun et pålideligt billede af de sidste dages indtag 
af stoffer. 
SIKRING AF URINPRØVENS KVALITET
Før urinen analyseres for euforiserende stoffer/medikamenter, bør kvaliteten af urinprøven 
i forbindelse med prøveaflæggelsen sikres umiddelbart ved vurdering af urinens udseende, 
bestemmelse af temperatur, pH-værdi og massefylde eller creatinin (urinstiks). 
13
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
70
Normalværdier for friskladt, ikke-manipuleret urin
Urinparameter     Normalværdier
Temperatur  32- 38ºC
pH    4 – 10
Massefylde   1,005 – 1,030 g/ml
Creatinin   8-20 mmol/l. Hvis koncentrationen < 2 mmol/l er sandsynligheden for 
  fortynding stor og analysesvaret ubrugeligt
Hvis urinens kvalitet ikke svarer til værdierne i ovenstående tabel, vil en efterfølgende 
analyse i de fleste tilfælde være uden værdi. 
I særlige tilfælde, hvor lægen fortsat er usikker på urinprøvens beskaffenhed, kan patientens 
aflæggelse af urinprøve overvåges af sundhedspersonale eller anden person, der fungerer 
som medhjælp for lægen.
ANALYSEMETODER
Ved urinscreening for stoffer og medikamenter forstås en primær analyse, som bruges 
til at adskille negative prøver fra mulige positive. Screening kan udføres ved anvendelse 
af immunologiske metoder som ikke nødvendigvis er 100 % specifikke for aktuelle stof-
grupper. Positive resultater bør altid konfirmeres med mere specifikke metoder, såfremt 
patienten ikke er enig i resultatet. Den mest almindelige teknologi i dag er væskekroma-
tografi-massespektrometri (LC-MS).
Screeningstest kan udføres med on-site tests (kviktest) eller ved indsendelse af urinprøve til 
screening på klinisk biokemiske afdelinger/laboratorier, retskemisk afdeling fx eller private 
aktører.
I praksis vil sikkerheden ved anvendelse af on-site test være noget mindre på grund af 
risiko for fejl i forbindelse med utilstrækkelig prøvehåndtering, forkert opbevaring af stiks 
eller forkert tolkning af analysesvar. Det er derfor vigtigt, at man ved brug af on-site tests er 
fortrolig med metodens kvalitet og procedure for anvendelse i henhold til 
præparatbeskrivelse og instruktion.
13.4
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
71
Eksempler på usikkerhed ved tolkning af on-site tests
A: En urinprøve undersøges med en on- site test for amfetaminer, og testen angiver, at der ikke kan 
påvises tilstedeværelse af amfetaminer, dvs. prøven er ”negativ” . Det er ikke nødvendigt at foretage 
sig yderligere.
B: En anden urinprøve undersøges ligeledes med en on- site test, og testen påviser tilstedeværelse 
af amfetaminer, dvs. prøven er ”måske- positiv” . Resultater af on- site tests er ikke specifikke nok til 
at stå alene, og prøven bør reanalyseres på et laboratorium med en mere specifik metode. Her kan 
det vise sig, at der vitterlig er amfetamin i prøven, og den kan nu kaldes ”positiv” . En anden 
mulighed er, at der hverken kan påvises amfetamin, metamfetamin, ecstacy eller efedrin, som 
typisk vil være de ”amfetaminer” , der specifikt undersøges for med en konfirmatorisk laboratorie-
metode. Det, der har givet udslag på on- site- testen er således et stof, der ligner amfetamin, men 
ikke er det. For nogle on-site- tests har det vist sig, at store mængder nikotin i urinen kan medføre, 
at testen giver udslag for amfetaminer. Som oftest vil det dog ikke være muligt at sige, hvilket stof 
der har givet anledning til en ”ikke- negativ” prøve. Prøven vil herefter betegnes som ”negativ” .
Anvendelse af on-site-tests kan være et rimeligt alternativ til en laboratoriescreening i 
de situationer, hvor fordelen ved et umiddelbart svar opvejer en øget risiko for et forkert 
resultat. On-site-tests kan bruges til at sortere mellem negative og ikke-negative (”måske 
positive”) prøver. For at afgøre, hvorvidt sidstnævnte vitterlig er positive, kræves via et 
laboratorium en bekræftelse med mere specifikke metoder.
Ved anvendelse af urinanalyser i substitutionsbehandlingen anbefales det at følge 
procedurerne som det fremgår af figur 2.
Figur 2: Rutineprocedurer for anvendelse af urinanalyser
Slut
Udseende, Tp pH
Massefylde
On-site
screening
‘Måske positiv’
Positiv
‘Måske positiv’
Laboratorie-
konfirmation
Negativ
Laboratorie-
screening
NegativNegativ
Slut
Udseende, Tp pH
Massefylde
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
72
*Benzodiazepiner: Normale (små) terapeutiske doser kan ikke påvises
**Opiat: Ved indtagelse af større mængder birkes (fødemiddel, fx på brød) kan ses positivt udslag for opiater
PÅVISNINGSTIDER
Påvisningstiden er den periode efter indtagelsen af et givet stof, hvor stoffet kan påvises i 
en given urinprøve. Påvisningstiden varierer meget for de enkelte stoffer og er afhængig af 
den individuelle omsætnings- og udskillelseshastighed for de forskellige stoffer, hvor store 
doser der er indtaget, koncentration af urinen, og hvilke analysemetoder der er anvendt.
Påvisningstider (vejledende) for euforiserende stoffer/medikamenter i urinprøver
Urinanalyse   Stof/medikament   Påvisningstid efter   Påvisningstid efter sidste
   første indtagelse   indtagelse: Op til….
Amfetamin Amfetamin 6- 8 timer    3 døgn
  Metamfetamin
  MDMA/Ecstacy
Kokain Kokain 4 timer 4 døgn; dog op til 4 uger
  Crack  ved kronisk misbrug
Benzodiazepin* Der kan ikke skelnes 6- 8 timer 5 døgn, dog op til 4 uger
  mellem hvilket  ved BZ med lang
  benzodiazepin som   halveringstid
  er indtaget
Metadon Metadon 6- 8 timer 2 døgn; dog op til 1 uge
  Kodein  ved høje doser
Opiat** Heroin (morfin) 6-8 timer  3 døgn
Ketobemidon Ketogan, Ketodur 6- 8 timer  1 døgn; dog 2- 3 døgn ved 
    store doser
Buprenorphin Subutex/Suboxon 6- 8 timer  2 døgn
Cannabis Hash 6- 8 timer 3 døgn; dog op til 6 uger
(tetra–hydro- Marihuana  hos kroniske brugere
 cannabinol, Marinol
THC) (medikament)
13.5
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
73
14
FOREBYGGELSE AF UØNSKET GRAVIDITET
Ledelsen på de kommunale behandlingsinstitutioner for personer med 
stofbrug skal sikre, at der foregår en systematisk indsats på dette område, 
således at rådgivning og tilbud om prævention indgår i den sundhedsfaglige 
del af stofbehandlingen.
Ved indskrivning i substitutionsbehandling af en kvinde i den fertile alder skal lægen 
optage en gynækologisk anamnese samt vurdere status for antikonception. Ved behov for 
antikonception skal lægen sikre, at kvinden får den nødvendige rådgivning og tilbud om 
antikonceptionsbehandling. Der bør løbende foretages en opfølgning.
Principper for valg af antikonceptionsmetode: Der anbefales en tostrenget præventions-
indsats, hvor kvinderne beskyttes både mod graviditet og sexsygdomme med:
• Langtidsvirkende og ikke-samlejeafhængig metode: p-stav, p-sprøjte, spiral og
• Kondom ved nye partnere til beskyttelse mod sexsygdomme.
Lægen bør rådgive de kvindelige patienter om nem adgang til graviditetstest og 
nødprævention (”fortrydelsespiller”).
Den systematiske præventionsrådgivning tilrettelægges i et samarbejde mellem den 
sundhedsfaglige og socialfaglige behandling. Målgruppen for præventionsrådgivning 
omfatter også mænd.
Sterilisation bør diskuteres med kvinder over 25 år, som har fået det antal børn, som de 
ønsker sig samt med kvinder med langvarig svær misbrugsproblematik og helbredsmæssig, 
psykisk og social stor belastningsgrad.
Når kvinder, der tager stoffer indlægges på gynækologisk og obstetrisk specialafdeling, 
fx i forbindelse med abortindgreb, bør:
• Lægen i det kommunale misbrugsbehandlingssystem eller den praktiserende læge - 
 med kvindens samtykke - sikre, at specialafdelingen er informeret om evt. behov for 
 iværksættelse af antikonception i forbindelse med indlæggelse
• Lægerne på den gynækologiske og obstetriske specialafdeling sikre, at kvinden er rådgivet 
 om antikonception og tilstræbe, at præventionen er etableret inden udskrivelse. 
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
74
46 Anbefalinger for svangreomsorgen. Sundhedsstyrelsen, 2013.
47 Guidelines for the identification and management of substance use and substance use disorders in 
 pregnancy. WHO, 2014 
48 Irner TB. Childhood developmental consequences of being born to a mother using substances during 
 pregnancy. Københavns Universitet, 2011Universitet 2unktion. .
49 Alcohol in the European Union. Consumption, harm and policy approaches. World Health Organisation, 
 Regional Office for Europe, 2012 
50 Omsorg for gravide og småbørnsfamilier med rusmiddelproblemer. Familieambulatoriets interventionsmodel.
 Sundhedsstyrelsen 2010.
BEHANDLING AF GRAVIDE KVINDER 
MED ET STOFBRUG
Gravide, hvis livsvilkår eller livsstil medfører særlige risici for mor og/eller 
barn skal tilbydes en særlig målrettet forebyggende og behandlende indsats 
svarende til svangreomsorgens niveau 4. 
RISIKO FOR SKADER HOS BØRN FØDT AF KVINDER MED MISBRUG
Belastninger i den gravides liv udgør risikofaktorer i forhold et barns vækst, udvikling og 
helbredstilstand både under og efter graviditeten46. Hos børn født af socialt belastede 
kvinder er der en hyppigere forekomst af for tidlig fødsel, dødfødsler, lav fødselsvægt og 
spædbarnsdød. Børn af rusmiddelafhængige mødre er derudover i risiko for andre alvorlige 
graviditets- og fødselskomplikationer som fx placentaløsning og intrauterin asfyksi samt i 
risiko for medfødte rusmiddelskader i form af fx misdannelser og neonatale abstinens-
symptomer. Abstinenstilstande hos den gravide giver risiko for iltmangel hos fosteret med 
deraf følgende øget risiko for hjerneskader47.
Børn født af mødre med forbrug af rusmidler risikerer langsigtede negative udviklings-
mæssige konsekvenser i forhold til intellektuel funktion, opmærksomhed, emotionel og 
social funktion. Børn, hvis mødre har sat deres forbrug ned eller holdt op under graviditeten, 
har bedre udviklingsmæssige mål end børn af mødre, der fortsætter med rusmiddelforbruget 
under graviditeten48.
I forhold til gravide kvinder med opioidafhængighed udgør et sideforbrug af andre 
rusmidler, herunder alkohol en yderligere risiko. Alkohol er et potent teratogen49 og regnes 
for det mest fosterskadende af rusmidlerne50. 
Hertil kommer risikoen for, at en hepatitis B- og/eller hiv-smittet kvinde kan inficere barnet, hvis 
ikke der bliver sat ind i tide med forebyggende tiltag. Læs  mere i Sundhedsstyrelsens vejled-
ning om screening af gravide for infektion med hepatitis B virus, hiv og syfilis (se mere).
TIDLIG KONTAKT, HENVISNING AF DET REGIONALE FAMILIEAMBULATORIUM
Det er derfor vigtigt så tidligt som muligt i graviditeten at skabe en hurtig, evt. akut, kontakt 
mellem den gravide med et stofbrug og regionens familieambulatorium. Dette er forankret 
i en obstetrisk specialafdeling med tilknytning til neonatalafdeling, som vil kunne vurdere 
behov for behandling (eventuelt behandling under indlæggelse) og hjælpeforanstaltninger. 
Ofte har den gravide vanskeligt ved på eget initiativ at benytte sig af de almindelige 
profylaktiske tilbud inden for svangreomsorg og har således hverken været hos egen læge 
eller til graviditetsundersøgelse i jordemodercenter eller på hospital.
Da der er tale om en højrisikogruppe med belastede livsomstændigheder og svingende moti-
vation for at søge behandling, skal enhver læge, der behandler en gravid med et stofbrug 
sikre, at der er etableret eller sørge for at etablere kontakt til familieambulatoriet. Enhver 
læge kan direkte henvise en gravid med et stof- og/eller alkoholforbrug/-problem til vurdering 
på et familieambulatorium. Henvisninger uden for dagarbejdstid kan ske akut via 
15.1
15.2
15
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
75
51 Bekendtgørelse nr. 1344 af 3. december 2010 om forebyggende sundhedsydelser for børn og unge
vagthavende på de regionale gynækologisk/obstetriske afdelinger. Der er endvidere åben 
visitation til familieambulatorierne, så den gravide selv, pårørende eller andre professionelle 
også kan henvende sig direkte.
TVÆRSEKTORIEL OG TVÆRFAGLIG SVANGREOMSORG
Regionens familieambulatorium er forankret i de gynækologisk-obstetriske afdelinger med 
regionsfunktion i et tæt samarbejde med de pædiatriske afdelinger med regionsfunktion i 
neonatologi. Ansvaret for den fortsatte koordination af den tværfaglige og tværsektorielle 
svangreomsorg placeres i familieambulatoriets regi. Den kommunale misbrugsbehandling 
kan i samarbejde med familieambulatoriet varetage misbrugsbehandlingen, herunder også 
substitutionsbehandling.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at gravide med særlige behov skal tilbydes en særlig 
indsats, herunder en øget rådgivning, bistand samt evt. yderligere undersøgelser ved læge 
eller ved sundhedsplejerske på besøg i hjemmet51. 
Sammenlignet med den almindelige svangreomsorg bør den gravide følges tæt:
• Gravide i stabil behandling, herunder i stabil substitutionsbehandling i det kommunale 
 misbrugsbehandlingssystem, ses i svangrekonsultationer hos jordemoder eller obstetrikker 
 efter behov
• Gravide med en fortsat aktiv rusmiddelproblematik og/eller ustabil kontakt til 
 familieambulatoriet og det kommunale rusmiddelbehandlingssystem bør henvises til 
 indlæggelse på enten obstetrisk afdeling eller i døgnbehandling for gravide kvinder 
 med alkohol- og/eller stofproblemer. 
I tilfælde af at den gravide ikke ønsker kontakt til familieambulatoriet, henvises den gravide 
til den almindelige svangreomsorg ved jordemoder og speciallæge i obstetrik, som yder 
intensiveret svangreomsorg med sparring fra familieambulatoriet. Desuden bør kommunen 
underrettes i henhold til underretningspligten beskrevet under afsnit 15.6.
Familieambulatorier
Familieambulatoriet er en tværfaglig enhed, som varetager den specialiserede forebyggende 
og behandlende svangreomsorg for gravide med rusmiddelproblemer. Herudover varetager 
familieambulatoriet undersøgelse og behandling af det nyfødte barn og moderen i 
barselsperioden samt opfølgning indtil skolealderen af børn, der har været eksponerede for 
rusmidler i fostertilværelsen. Familieambulatoriet har endvidere mulighed for at varetage 
svangreomsorgen for gravide, hvis partner har et afhængighedsforbrug af rusmidler, som 
kan have konsekvenser for svangerskabet eller barnets udvikling efter fødslen.
Svangerskabsjournalen, som udfyldes af almen praktiserende læge, fungerer som det 
primære screenings- og henvisningsredskab. Svangerskabsjournalen sendes til obstetrisk 
afdeling på det sygehus, hvor kvinden ønsker at føde. I svangerskabsjournalen spørges der 
bl.a. til kvindens forbrug af rusmidler. I de tilfælde, hvor der er tale om et potentielt foster-
skadeligt forbrug, som den gravide enten er ophørt med eller aktuelt har et forbrug af, skal 
den gravide visiteres til familieambulatoriet. Det gælder også for gravide med en rus-
middelproblematik, som de er ophørt med inden for de seneste to år. 
15.3
15.3.1
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
76
Familieambulatorierne er bemandet af et team af fagpersoner med forskellig faglig bag-
grund og har endvidere et tæt samarbejde med andre relevante sygehusafdelinger, herunder 
psykiatrisk og børne- og ungdomspsykiatrisk afdeling. Uden for sygehuset samarbejdes 
med den primære sundhedssektor, relevante kommunale forvaltninger, herunder børne-/
familieforvaltningen og rusmiddelbehandlingsinstitutioner. 
Familieambulatoriet udarbejder en behandlingsplan, der beskriver den forventede kontakt 
til respektive fagpersoner. Familieambulatoriet har endvidere ansvar for at lave behand-
lingsplanen for fødslen og barselsperioden.
I graviditetsperioden overtager familieambulatoriet ansvaret for svangrekonsultationen og 
den sundhedsfaglige behandling ved jordemoder og læge, herunder afrusning/afgiftning, 
screening for og behandling af infektionssygdomme og andre følgesygdomme. Den gravide 
har samtaler med familieambulatoriets socialrådgiver om sin situation, og socialrådgiveren 
etablerer kontakt til hjemkommunen og indkalder til tværsektorielle koordinationsmøder. 
Endelig tilbydes den gravide eventuelt samtaler med en psykolog.
Efter fødslen omfatter interventionen observation og behandling af den nyfødte, støtte til 
opbygning af forældre-barn kontakten samt støtte og behandling til moderen/forældrene i 
barselsperioden i samarbejde med den kommunale sundhedsplejerske. Efter udskrivning 
følges barnet til skolealderen ved regelmæssige undersøgelser i familieambulatoriet af læge 
og psykolog. 
Tidligst muligt under graviditeten indkalder familieambulatoriet de relevante aktører 
omkring kvinden/familien til tværsektorielt koordinationsmøde. Det er kommunens opgave 
og ansvar efter serviceloven at sikre den gravide og hendes familie de relevante sociale 
tilbud, herunder fx rusmiddelbehandling såvel under graviditeten som efter fødslen. 
SUBSTITUTIONSBEHANDLING AF OPIOIDAFHÆNGIGE 
UNDER GRAVIDITET OG FØDSEL
Behandling af en gravid med opioidmisbrug skal altid ske i samråd med familieambula-
toriet, og iværksættelse af substitutionsbehandling bør i videst mulig omfang foregå under 
indlæggelse/døgnbehandling for at beskytte fosteret. Hvis den gravide kvinde i substitu-
tions behandling efterfølgende følges ambulant, varetager lægen i det kommunale 
behandlingssystem substitutionsbehandlingen i samarbejde med familieambulatoriet.
Hvis lægen i det kommunale misbrugsbehandlingssystem finder indikation for 
iværksættelse af substitutionsbehandling i det kommunale regi, skal det altid ske i samråd 
med familieambulatoriet. Fortsættelse af en substitutionsbehandling, der er begyndt før 
graviditeten, skal ligeledes varetages i samarbejde med specialafdelingen.
Hvis lægen i det kommunale behandlingssystem finder indikation for ændringer i den 
medikamentelle del af substitutionsbehandlingen (fx ved nedtrapning, udtrapning eller 
anden dosisændring), skal dette altid konfereres med familieambulatoriet.
Ved iværksættelse af substitutionsbehandling hos en gravid, som under graviditeten ikke 
har været i substitutionsbehandling, bør mono-buprenorphin være førstevalgspræparat. 
Både mono-buprenorphin og metadon bør foretrækkes som behandlingsvalg over 
buprenorphin/naloxon. 
Afgiftning skal i videst mulige omfang undgås.
15.4
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
77
52 Serviceloven § 153 med BEK nr. 1466 af 16. december 2010
53 Serviceloven kapitel 11
54 Sundhedsloven § 94
Metadon- og buprenorphindosis holdes på et sådant niveau, at den gravide ikke oplever 
betydelige abstinenser. Dosis bør deles, hvis den gravide får symptomer på abstinens, for 
eksempel sådan at ca. 2/3 af dagsdosis gives om morgenen og 1/3 om aftenen. Deling af 
dosis bør foretages uafhængigt af ændringer i medicindoseringen. Hvis den gravide til 
trods for deling af dosis har symptomer på øgende abstinens, bør dosis øges.
Gravide, som var i stabil substitutionsbehandling med enten buprenorphin eller metadon, 
da graviditeten indtrådte, bør anbefales at fortsætte med samme præparat under hele 
graviditeten. Buprenorphin bør ordineres i form af et præparat uden naloxon.
Amning
Efter fødsel bør kvinder i substitutionsbehandling opfordres til at amme. Ammende kvinder, 
som er i behandling med enten buprenorphin eller metadon, anbefales at fortsætte med 
samme præparat. Buprenorphin bør ordineres i form af et præparat uden naloxon.
Amning frarådes, hvis moderen bruger rusmidler. De fleste rusmidler passerer over i moder-
mælken og kan påvirke barnet. Det gælder også alkohol og cannabis. Koncentrationen af 
cannabis er 8 gange højere i mælken end i moderens blod og kan spores i barnets urin op til 
2-3 uger efter amning.
BEHANDLING AF GRAVIDE MED ALKOHOL- OG BENZODIAZEPIN 
ABSTINENSSYMPTOMER
Behandling af alkohol- og benzodiazepin abstinenssymptomer hos gravide skal foregå 
i samarbejde med familieambulatoriet, fortrinsvis under indlæggelse/døgnbehandling.
TAVSHEDSPLIGT OG UNDERRETNINGSPLIGT 
Hjælp til en gravid kvinde skal ske efter den gravides ønsker og behov og med respekt for 
hendes selvbestemmelse, jf. kapitel 5. Som udgangspunkt giver en gravid med et stofbrug sit 
stiltiende samtykke, når hun møder frem til graviditetsundersøgelser. Hvis kvinden ikke ønsker 
at deltage i graviditetsundersøgelser, så er dette et udtryk for kvindens selvbestemmelsesret. 
Sundhedspersoner spiller en helt central rolle, når det gælder beskyttelsen af fosteret under 
graviditeten og barnet efter fødslen. En sundhedspersons tavshedspligt skal tilsidesættes, 
når sundhedspersonen via lovgivningen er pålagt en udvidet underretningspligt over for 
kommunen52. Professionelle i sociale og sundhedsfaglige indsatser har pligt til at underrette 
kommunen, når de under udøvelsen af deres erhverv får kendskab til eller grund til at antage 
at et barn umiddelbart efter fødslen kan få behov for særlig støtte53 på grund af de vordende 
forældres forhold. Kommunen har mulighed for at  graviditeten der er behov for særlig støtte.
Kvinden og en evt. partner skal oplyses om samarbejdet med de sociale myndigheder, 
tavshedspligt, oplysningspligt og den skærpede underretningspligt.
ABORTRÅDGIVNING
Når den første samtale er tidligt i graviditeten, bør den gravide stofbruger informeres om 
de risici, der er for fosteret samt de foreliggende muligheder for støtte til gennemførelse af 
svangerskabet og for støtte efter barnets fødsel. Herefter bør hun informeres og rådgives 
om muligheden for abort54.
15.4.1
15.5
15.6
15.7
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
78
55 Serviceloven § 50
56 Serviceloven § 101 og sundhedsloven § 141 
57  Jf. § 1 i lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling, jf. lovbekendtgørelse nr. 1128 af 20. oktober 
 2014, som ændret ved lov nr. 655 af 8. juni 2016 og sundhedslovens § 141 b, jf. lovbekendtgørelse nr. 1188 af 
 24. september 2016 af sundhedsloven 
Er hun før 12. graviditetsuge, kan hun vælge at få foretaget en abort. Har hun derimod 
overskredet udgangen af 12. uge, oplyses hun om mulighederne for at søge tilladelse til 
sen abort ved det regionale abortsamråd. Den gravide henvises tidligst muligt til familie-
ambulatoriet med henblik på rådgivning vedr. behov for supplerende undersøgelser, fx 
risikovurdering og fosterdiagnostik, screening for infektionssygdomme. 
Såfremt kvinden vælger abort, skal familieambulatoriet sikre, at kvinden er informeret 
om tilbud i det kommunale misbrugsbehandlingssystem med henblik på et opfølgende 
behandlingstilbud efter udskrivelsen. Prævention drøftes med kvinden inden abortindgrebet, 
således at antikonception så vidt muligt er etableret inden udskrivelse fra hospital. 
SÆRLIG STØTTE TIL VORDENDE FORÆLDRE
Hvis det antages, at der kan opstå et behov for særlig støtte til et barn umiddelbart efter 
fødslen, eller hvis de vordende forældres forhold giver anledning til bekymring for fosteret/
barnet, skal kommunen med baggrund i behovet for en så tidlig og målrettet indsats som 
muligt undersøge de vordende forældres forhold nærmere55. Afgørelse om eventuelle 
foranstaltninger træffes på baggrund af denne undersøgelse. 
RETTEN TIL AT FÅ TILBUDT KONTRAKT OM BEHANDLING FOR STOFBRUG 
MED MULIGHED FOR TILBAGEHOLDELSE I BEHANDLING
Når kvinden tilbydes døgnbehandling for rusmiddelproblemet56, har kommunerne pligt til 
at tilbyde gravide kvinder med et stof- og/eller alkoholproblem at indgå en kontrakt om 
behandling med mulighed for tilbageholdelse57. Behandling i botilbud/døgnophold foregår 
i princippet i et åbent behandlingsmiljø, og de magtforanstaltninger, der kan anvendes i 
forbindelse med en tilbageholdelse, skal afpasses forholdene.
Det er frivilligt for den gravide kvinde at indgå en sådan kontrakt, men ønsker hun ikke dette, 
har hun fortsat adgang til øvrige eksisterende behandlingstilbud, herunder døgnbehandling.  
En kontrakt om behandling med mulighed for tilbageholdelse skal indgås, så den varer 
hele den resterende del af graviditeten – uanset hvornår i graviditeten kvinden modtager 
tilbuddet. Den gravide kvinde kan til enhver tid opsige en kontrakt, når betingelserne for 
tilbageholdelse ikke er opfyldt. 
Tilbageholdelse efter en kontrakt om behandling med mulighed for tilbageholdelse kan kun 
ske, når der er en begrundet formodning om, at kvinden vil afbryde den aftalte behandling, 
og det vil være uforsvarligt ikke at tilbageholde hende, fordi udsigten til ophøret af mis-
bruget eller en betydelig og afgørende bedring af tilstanden ellers vil blive væsentligt 
forringet, kvinden frembyder nærliggende og væsentlig fare for sig selv eller andre, eller 
den gravide frembyder nærliggende fare for at skade fosteret.
Der kan kun ske tilbageholdelse, hvis mindre indgribende foranstaltninger, bl.a. 
socialpædagogiske tiltag, ikke er tilstrækkelige. Tilbageholdelsen skal ophøre, når de 
ovenfor nævnte betingelser ikke længere er til stede.
15.8
15.9
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
79
58 Retssikkerhedsloven på det sociale område § 82 og Bekendtgørelsen om retssikkerhed og administration 
 på det sociale område § 41, Autorisationsloven § 19 og Sundhedsloven § 195. Der behandles i henhold til 
 Serviceloven § 101 og Sundhedsloven § 142.
INDBERETNINGSPLIGTER
I forbindelse med den lægelige stofmisbrugsbehandling er det lovpligtigt 
at indberette en række data til centrale myndigheder og registre hhv. 
Stofmisbrugsdatabasen, Sundhedsdatastyrelsen, Lægemiddelstyrelsen 
og Statens Serum Institut.
Til Stofmisbrugsdatabasen skal indberettes:
• Valg af substitutionspræparat
• Oplysninger om lægesamtaler, tidsfrist for behandling og brug af frit valgs ordningen  
• Markører til vurdering af kvaliteten af behandlingen og indsatsen vedr. hepatitis C 
Til Sundhedsdatastyrelsens indberettes:
• Forhold vedr. patienter i behandling med heroin og metadon (IHM-databasen)
Til Lægemiddelstyrelsen indberettes:
• Regnskab for klinikkernes forbrug af af diacetylmorphin (heroin)
Til Statens Serum Institut, Afdeling for Infektionsepidemiologi anmeldes:
• Fund af smitsomme sygdomme som hepatitis og hiv.
STOFMISBRUGSDATABASEN 
Stofmisbrugsdatabasen (SMDB) er en fælles indberetningsløsning for en række registre på 
stofbrugsområdet: SIB, KvalHep, VBGS og DanRIS.  I juni 2011 åbnede databasen, som 
for første gang samler alle indberetninger på stofbrugsområdet ét sted. Dette er således et 
resultat af et samarbejde mellem Socialstyrelsen (VBGS), Center for Rusmiddelforskning 
(DanRIS), Statens Serum Institut (SIB) og Sundhedsstyrelsen (KvalHep). 
De enkelte registre er fortsat selvstændige, og der er således alene tale om en administrativ 
forenklet indberetningsløsning og ikke en registersammenlægning, og ved at samle dem 
i SMDB undgås dobbeltindberetninger og ressourcespild. SMDB trækker stamdata og 
oplysninger om behandlingsinstitutioner fra Tilbudsportalen. Indberetningen til SMDB 
er lovpligtig58. Databasen drives af Socialstyrelsen, som er dataansvarlig for VBGS, mens 
Sundhedsdatastyrelsen er dataansvarlig for SIB og KvalHep. Pr 1. januar 2017 overgår 
driften af databasen til Danmarks Statistik.
SMDB´s hjemmeside er målrettet personer, der arbejder med indberetninger af oplysninger 
på stofmisbrugsområdet (se mere). Her findes vejledningsmateriale for introduktion og 
manualer til brug af SMDB samt E-guides for konkret trin-for-trin vejledning.
16.1
16
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
80
59 Bekendtgørelse nr 540 af 19/05/2014 om lægers anmeldelse af stofmisbrugere i behandling
60 Bekendtgørelse nr 1789 af 16/12/2015 om kommunernes indberetning til Sundhedsdatastyrelsen om
 lægesamtaler i forbindelse med stofmisbrugsbehandling, lægelig stofmisbrugsbehandling og frit valg 
 i forbindelse med lægelig stofmisbrugsbehandling
Indberetning af opioid substitutionsbehandling
Læger i kommunen, der er ansvarlige for opioid substitutionsbehandling af patienter med 
stofbrug, skal afgive månedlige indberetninger herom til SMDB59.
Indberetningerne skal også omfatte de patienter, hvis behandling er delegeret til andre 
læger. Hvis behandlingen delegeres til andre læger, er det den læge, som delegerer, der har 
indberetningspligten. 
Indberetningen afgives inden den 20. i en måned og omfatter oplysninger om de patienter, 
som har fået ordineret opioider i den foregående måned som led i behandling af deres 
stofbrug. 
Indberetningen skal indeholde:
• Patientens CPR nr. 
• Præparat 
• Den ordinerende læges autorisations ID.
Den lægelige indberetningsforpligtelse varetages gennem den kommunale indberetning til 
SMDB´s ”Register over stofmisbrugere i behandling” (SIB). Den lægelige indberetnings-
pligt kan delegeres til medhjælp. Imidlertid er det lægens pligt at sikre, at oplysningerne er 
korrekte og opdaterede. Hvis lægen selv indberetter, eller hvis lægen ønsker at kontrollere 
de af medhjælpen indberettede oplysninger, er det nødvendigt, at lægen selv har adgang til 
SIB.
Indberetning af lægesamtaler, tidsfrist for behandling og frit valg
Oplysninger om lægesamtaler og om frit valg af behandlingssted skal indberettes til 
”Register over stofmisbrugere i behandling” (SIB) via SMDB. Indberetning om læge-
samtaler skal ske senest en måned efter, at lægesamtalen har fundet sted. Indberetning om 
tidspunkt for lægelig stofbrugsbehandling skal ske senest en måned efter, at behandlingen 
er iværksat. Ligesom indberetning om frit valg skal ske senest en måned efter, at frit valg 
er benyttet60.
Kommunalbestyrelsen er ansvarlig for, at indberetning af disse oplysninger sker i 
overensstemmelse med reglerne, men kan dog overlade indberetningen af oplysninger til de 
institutioner, hvorpå lægelig stofbrugsbehandling finder sted.
Hvad det er, der skal indberettes, fremgår her (se mere).
Indberetning af lægelig stofbrugsbehandling og indsats mod hepatitis C 
Oplysninger om patientbehandling og om lægelige kerneydelser, der indgår i forbindelse 
med forebyggelse, udredning og evt. behandling for hepatitis C, skal indberettes i KvalHep-
databasen på SMDB. Indberetningen skal indeholde de oplysninger, som fremgår her 
(se mere).
16.1.1
16.1.2
16.1.3
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
81
61 Bekendtgørelse nr 1700 af 21. december 2010
62 Vejledning om ordination af diacetylmorphin (heroin) ved opioidafhængighed
63 Vejledning om behandlingssteder for stofmisbrugeres bestilling m.v. af diacetylmorphin, samt om 
 virksomheders indførsel og udlevering heraf 
Indberetningen skal ske ved afslutningen af behandlingen eller senest 12 måneder efter 
indskrivning i behandling og skal foretages uanset indberetning/anmeldelse til andre 
centrale registre61.
Indberetningen skal ske elektronisk i overensstemmelse med den til enhver tid gældende 
brugermanual “Brugervejledning for indberetning til Stofmisbrugsdatabasen”, som er 
tilgængelig på Sundhedsstyrelsens hjemmeside.
Kommunalbestyrelsen er ansvarlig for, at indberetning af oplysninger sker i 
overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse61, men kan dog overlade 
indberetningen af oplysninger til de institutioner, hvor behandlingen finder sted.
INDBERETNING AF BEHANDLING MED HEROIN OG INJICERBAR METADON
Behandling med heroin og injicerbar metadon skal indberettes til Sundhedsdatastyrelsens 
database for heroin og injicerbar metadon (IHM-databasen). Indberetning af data skal finde 
sted ved iværksættelse af behandlingen samt herefter løbende hvert halve år. Databasen 
omfatter spørgsmål om stofbrug, risikoadfærd, forekomst af misbrugsrelaterede fysiske og 
psykiske sygdomme, selvvurderet helbredsopfattelse samt spørgsmål om social belastning 
og kriminalitet.
Data kan printes ud og indgå i patientens journal, hvorved det kan danne grundlag for den 
kontinuerlige vurdering af behandlingen. I forbindelse med indberetningen genereres 
automatisk scores på baggrund af indtastede data.
De indberettede data indgår i et register i Sundhedsdatastyrelsen efter de forskrifter, der 
gælder for opbevaring af fortrolige oplysninger og anvendes til en national evaluering af 
behandlingsformen.
I denne publikation (se mere) beskrives, hvordan indberetningen til Sundhedsdatastyrelsens 
database for injicerbar heroin og metadon (IHM) skal foretages ved hjælp af 
Sundhedsdatastyrelsens Elektroniske Indberetningssystem (SEI). Brugervejledningen giver 
en introduktion til de vigtigste funktioner i den elektroniske indberetning, dvs. hvordan et 
skema skal udfyldes og indberettes. 
For at kunne indberette i Sundhedsdatastyrelsens database for injicerbar heroin og metadon 
(IHM) kræves det, at man først er oprettet i SEI. Vejledning til SEI kan ses her (se mere).
INDBERETNING AF KLINIKKERNES BRUG AF HEROIN (DIACETYLMORPHIN) 
Heroinklinikkerne skal føre et detaljeret regnskab for diacetylmorphin62. Regnskabet skal 
omfatte lagerbeholdning og forbrug på henholdsvis patient- og klinikniveau.
Efter hvert afsluttet kvartal, senest den 10. i den efterfølgende måned (januar, april, juli, 
oktober), skal klinikregnskabet indsendes til Lægemiddelstyrelsen63.
16.2
16.3
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
82
64 Bekendtgørelse om lægers anmeldelse af smitsomme sygdomme m.v. (BEK nr. 277 af 14. april 2000).
ANMELDELSE AF PATIENTER DIAGNOSTICERET MED 
SMITSOMME SYGDOMME
En læge, der diagnosticerer hiv og hepatitis skal foretage skriftlige anmeldelse heraf64.
Hepatitis
Til anmeldelse af akut hepatitis A, akut og kronisk hepatitis B samt akut og kronisk 
hepatitis C anvendes papirformular 1515 med relevante oplysninger om den enkelte patient. 
Det er desværre endnu ikke muligt at benytte elektronisk indberetning til disse anmeldelser. 
Formularen kan rekvireres hos Pekema A/S: (se mere). Anmeldelsen sendes til Afdeling for 
Infektionsepidemiologi på Statens Serum Institut samt til embedslægeinstitutionen på 
patientens opholdssted. 
Hiv
Anmeldelse af hiv er organiseret således, at det laboratorium, der bekræfter hiv-diagnosen, 
fremsender en hiv-anmeldelsesformular (Sundhedsstyrelsens formular nr. 4001-9) til 
den rekvirerende læge til videre udfyldelse af personlige oplysninger om patienten før 
indsendelse til Afdeling for Infektionsepidemiologi på Statens Serum Institut. De 
konfirmatoriske laboratorier skal anføre patientens cpr-nummer på formularen, inden den 
sendes til anmeldende læge til videre udfyldelse.
16.4
16.4.1
16.4.2
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
83
MYNDIGHEDERNES TILSYN OG INSPEKTION
Der foregår flere former for offentligt tilsyn med misbrugscentrenes 
overholdelse af gældende regler. Dels tjekker Styrelsen for Patientsikkerhed 
både basale (generiske) og særlige (specialeafhængige) målepunkter, og dels 
går Lægemiddelstyrelsen på inspektion på heroinklinikkerne for at tjekke 
medicinhåndtering og regnskab.
Styrelsen for Patientsikkerhed fører tilsyn med lægers ordination af afhængighedsskabende 
lægemidler. Herudover vil styrelsen i fremtiden også gå på tilsyn på de kommunale 
misbrugsinstitutioner og ikke kun som tidligere på de private behandlingsinstitutioner, hvor 
man særligt har fokus på følgende:
GENERISKE MÅLEPUNKTER 
På de kommunale behandlingsinstitutioner for stofbrug har de tilsynsgående fra Styrelsen 
for Patientsikkerhed særlig opmærksomhed på følgende områder, der hyppigst giver 
anledning til kritik:  
• Skriftlig instruks for identifikation af patienter og sikring mod forvekslinger
• Mærkning af oplysninger, diagnostisk materiale mv., dvs. alle oplysninger, der er 
 relevante for patientundersøgelse, behandling, mv. med særligt fokus på mærkning 
 af urinprøver og identifikationen ved medicinudlevering 
• Skriftlig instruks for visitation af henvisninger fra læger og henvendelser fra patienter 
 til behandlingsinstitutionen, særligt vedr. akutte og uklare henvisninger/henvendelser. 
 Herunder procedure for hvordan personalet skal forholde sig, hvis der kommer en 
 selvhenvender med behandlingsbehov
• Skriftlige instrukser til personalet omhandlende administration af medicin, der kan 
 indebære en risiko for patientsikkerheden, herunder afhængighedsskabende medicin. 
 Med særlig fokus på steder med ikke-autoriseret personale, der håndterer afhængigheds-
 skabende medicin og procedurer, der omfatter personalets journalføring af lægens 
 telefoniske medicinordinationer, personalets vurdering af behandlingsbehov og 
 iværksættelse af behandling med medicin inden for fastsatte rammer og procedurer for 
 journalføring ved udlevering af ordineret medicin, herunder til brug efter behov (p.n.)
• Lægens sikring af instruktion og tilsyn i forbindelse med medhjælpens patientbehandling, 
 herunder oplæring i journalføring, administration af medicin, observation af patienten ved 
 behandling med afhængighedsskabende medicin.
17.1
17
VEJLEDNING TIL LÆGER, DER BEHANDLER OPIOIDAFHÆNGIGE
PATIENTER MED SUBSTITUTIONSMEDICIN
84
65 Vejledning nr 9279 af 11. juli 2011 om behandlingssteder for stofmisbrugeres bestilling m.v. af 
 diacetylmorphin, samt om virksomheders indførsel og udlevering heraf
SPECIFIKKE MÅLEPUNKTER FOR INDHOLDSFORTEGNELSEN
Det bliver ved gennemgang af journaler undersøgt, om: 
• Der foreligger en tilstrækkelig udredning af misbrugstilstanden
• Der er udarbejdet en lægelig behandlingsplan, om denne er kendt og bliver fulgt af 
 personalet, og om planen er en del af journalen
• Der foreligger en beskrivelse af evt. delegation af behandlingen og samarbejde/ koordi-
 nering vedrørende patientens sideløbende behandling ved speciallæge eller egen læge
• Rammerne for substitutionsbehandling er beskrevet, fx om indtagelse skal være 
 overvåget, og om der kan gives tag-med-hjem-doser
• Buprenorphin er første-valgspræparat, eller om indikationen for iværksættelse af 
 behandling med andet præparat tydeligt fremgår af journalen
• Der er en tydeligt beskrevet indikation for behandling og dosering med metadon, og at 
 der ved ordinerede, høje metadondoser foreligger et normalt EKG 
• Den for substitutionsbehandlingen ansvarlige læge har taget stilling til patientens 
 eventuelle forbrug af benzodiazepiner, så denne behandling ikke ordineres af andre læger 
 uden sammenhæng med misbrugsbehandlingen. Om ordination af benzodiazepiner bliver 
 foretaget ved en personlig konsultation, og indikationen samt behandlingsvarigheden 
 fremgår af journalen.
LÆGEMIDDELSTYRELSENS INSPEKTION
På heroinklinikkerne undersøger inspektører fra Lægemiddelstyrelsen opbevaringsforhold 
og lagerstyring/regnskab vedr. heroin (diacetylmorphin). De tjekker om klinikkerne 
følger procedurer for håndtering ifm. bestilling, modtagelse, opbevaring, svind, spild 
og destruktion65. Det undersøges om den månedlige afstemning af heroin udtaget til 
behandling (patientregnskab) stemmer med den fysiske lagerbeholdning (klinikregnskab/
boksregnskab).
SOCIALTILSYN
Socialtilsynet  har ansvaret for at godkende og føre driftsorienteret tilsyn med sociale tilbud 
for udsatte. Socialstyrelsen understøtter socialtilsynets arbejde med relevant vejledning og 
materiale og følger løbende praksis og foretager kvalitetskontrol. Der kan læses mere om 
socialtilsynet her (se mere). 
17.2
17.3
17.4
