Målgruppebeskrivelse ADHD og ADD DF9  
 
Sidst redigeret 28-08-2025   Side  1 af 2 
 Målgruppebeskrivelse for DF 9 – ADHD  
Henvisning for ukompliceret ADHD går sædvanligvis til privatpraktiserende speciallæge i psykiatri, som efter udredning og 
evt. opstart af medicinsk behandling afslutter patienten til egen læge, som herefter kan fortsætte behandlingen.  Se 
endvidere moderniseringsrapporten for speciallæger.  
Der anbefales henvisning til den hospitalsbaserede psykiatri ved svær psykiatrisk komorbiditet som f.eks. psykoselidelser, 
bipolar affektiv sindslidelse, organiske psykiske lidelser samtidigt misbrug, som opfylder de diagnostiske kriterier for ente n 
skadel ig brug (DF1x.1) eller afhængighedssyndrom (DF1x.2), svære angstlidelser inkl. OCD, som er i målgruppe for 
behandling i regionspsykiatrien, og som komplicerer vurdering og behandling af ADHD samt ved svære adfærdsmæssige 
forstyrrelser.  
Ved patienter med IQ < 85 og neuropsykiatriske tilstande indenfor autismespektret vil udredning og det efterfølgende 
første behandlingsforløb skulle varetages i den hospitalsbaserede psykiatri.  
Efterfølgende behandling vil kunne varetages i regi af privatpraktiserende psykiater med mindre funktionsevne er svært 
påvirket.  
Der anbefales ligeledes henvisning til den hospitalsbaserede psykiatri ved visse somatiske sygdomme f.eks sklerose, 
epilepsi, hjerneskader (herunder Føtal alkoholsyndrom), svære neurologiske sygdomme, visse kardiovaskulære tilstanden, 
hyperthyreoidisme, fæ okromocytom og glaukom.  
Der anbefales ligeledes henvisning til den hospitalsbaserede psykiatri ved visse somatiske sygdomme f.eks sklerose, 
epilepsi, hjerneskader (herunder Føtal alkoholsyndrom), svære neurologiske sygdomme, visse kardiovaskulære tilstanden, 
hyperthyreoidisme, fæ okromocytom og glaukom.  
CGI Beskrivelse  
CGI 1   
CGI 2 Uklar/manglende symptombeskrivelse. Hvis der er mistanke om ADHD/ADD og mulig anden psykisk 
lidelse (komorbiditet), tilbagevises der med henblik på uddybning af mistanke til både ADHD/ADD og 
anden psykisk lidelse (komorbiditet).  
 
Hvis der kun er mistanke om ADHD/ADD vil henvisningen som udgangspunkt blive tilbagevist , som  
værende udenfor m ålgruppe på trods af manglende symptombeskrivelse.  
CGI 3 Mistanke om ADHD /ADD  uden komorbiditet eller kendt med ADHD /ADD  uden komorbiditet  med ønske 
om opstart, genoptagelse eller skift af den medicinske behandling.  
 
Tilbagevises med anbefaling om henvisning til privatpraktiserende psykiater , og ved behov for råd og 
vejledning i forhold til den medicinske behandling, orientering om, at egen læge kan benytte Region 
Midtjyllands specialisttelefon eller kontakte relevant ambulatorium telefonisk eller via 
mail/korrespondancebrev.  
CGI 4  Mistanke om ADHD/ADD eller kendt med ADHD/ADD og samtidig mistanke om eller kendt med 
komorbiditet som ikke vurderes i sværhedsgrad til behandling i den hospitalsbaserede psykiatri og/eller 
samtidig misbrug som ikke har afgørende negativ indflydelse på gru ndlidelse og/eller funktionsniveau.  
 
Beskrives med vanskeligheder med opmærksomhed, hyperaktivitet og impulsivitet.  Målgruppebeskrivelse ADHD og ADD DF9  
 
Sidst redigeret 28-08-2025   Side  2 af 2 
  
Symptomer er ikke situationsbestemte, er opstået i tidlig barndom (iflg. ICD -10 inden de første 7 
leveår) og er ikke på baggrund af affektiv lidelse.  
 
Symptomer forårsager vanskeligheder socialt, uddannelses - og beskæftigelsesmæssigt men patienten 
fungerer på trods og uden støtte.  
 
Tilbagevises  med anbefaling om henvisning til privatpraktiserende psykiater, og ved behov for råd og 
vejledning i forhold til den medicinske behandling, orientering om, at egen læge kan benytte Region 
Midtjyllands specialisttelefon eller kontakte relevant ambulatorium  telefonisk eller via 
mail/korrespondancebrev.  
CGI 5 Kendt med ADHD/ADD og svær psykiatrisk komorbiditet, kaotisk misbrug, svære adfærdsforstyrrelser 
og/eller udtalt funktionsnedsættelse.  
Beskrives med vanskeligheder med opmærksomhed, hyperaktivitet og impulsivitet. Desuden svære 
adfærdsforstyrrelser karakteriseret ved gentagende og vedvarende dyssocial, aggressiv og trodsig 
adfærd, kaotisk misbrug med afgørende negativ indflydelse på funkt ionsniveau og grundlidelse samt 
udtalt funktionsnedsættelse , som har medført problemer med at gennemføre f.eks. uddannelse eller 
fastholdelse af beskæftigelse.  
 
Hvis problemstillingen er klar, visiteres der til pakkeforløb for ADHD.  
Hvis problemstillingen er uklar, visiteres der til afklarende samtale.  
CGI 6 Kendt med ADHD/ADD og svær psykiatrisk komorbiditet, kaotisk misbrug, svære adfærdsforstyrrelser 
og/eller vedvarende udtalt funktionsnedsættelse.  
Beskrives med vanskeligheder med opmærksomhed, hyperaktivitet og impulsivitet. Desuden svære 
adfærdsforstyrrelser karakteriseret ved gentagende og vedvarende dyssocial, aggressiv og trodsig 
adfærd med klare brud på normale sociale forventninger og normer, herunder eventuel personfarlig 
kriminalitet, kaotisk misbrug med afgørende negativ indflydelse på funktionsniveau og grundlidelse 
samt udtalt funktionsnedsættelse , som har medført, at patienten ikke har kunne t gennemføre 
uddannelse, ikke har kunne t varetag e job på trods af mentor/støtteperson/bosted.  
 
Hvis problemstillingen er klar, visiteres der til pakkeforløb for ADHD.  
Hvis problemstillingen er uklar, visiteres der til afklarende samtale.  
 