Målgruppebeskrivelse Psykoser DF2  
 
Sidst redigeret 26-04-2023  Side 1 af 2 
 Målgruppebeskrivelse  – Psykoser  DF2 
Ved mistanke om psykotiske symptomer henvises der til den hospitalsbaserede psykiatri.  
Opfølgning/behandling af psykoser, hvor tilstanden er ustabil og ikke velbehandlet, bør  der henvises til den 
hospitalsbaserede psykiatri.  
Patienten med psykoser, hvor tilstanden i længere tid har været stabil, kan overgå til almen praksis.  
Somatisk/organisk årsag, herunder delir og åbenbar cerebral lidelse, bør som udgangspu nkt være udelukket inden 
henvisning til den hospitalsbaserede psykiatri.  
CGI 1   
CGI 2 Uklar/man glende beskrivelse af symptomer.  
 
Tilbagevises med henblik på uddybning . 
CGI 3 
 Patienter kendt med psykose, som aktuelt har været stabile i en længere periode og ikke aktuelt har et 
behandlingsbehov og, hvor egen læge ønsker rådgivning i forhold til den medicinske behandling.  
Tilbagevises med anbefaling om , ved behov for råd og vejledning i forhold til den medicinske behandling, 
at egen læge kan benytte Region Midtjyllands specialisttelefon eller kontakte relevant ambulatorium 
telefonisk ell er via mail/korrespondancebrev.  
CGI 4 
 Mistanke om psykose  
Beskrives med mulige førsterangssymptomer. Dette kan være høre - og synshallucinationer, 
tankepåvirkningsoplevelser, vrangforestillinger og styringsoplevelser. Beskrives med mulige negative 
symptomer. Dette kan være træghed, sløvhed, passivitet, kontakt -forringelse og manglende fremdrift og 
social tilbagetrækning eller ensomhedssøgen.  
 
Somatisk/organisk årsag skal være udelukket.  
 
Visiteres til afklarende samtale.  
Kendt med psykose  
Beskrives med ændring/forværring af psykotiske symptomer. Kan rimeligvis korrigeres i de p sykotiske 
symptomer/oplevelser.  
 
Patiente n vil være påvirket af tilstanden, men fortsat være i stand til at fortsætte visse sædvanlige 
aktiviteter og social udfoldelse.  
 
Visiteres til behandling.  
CGI 5 
 Kendt med psykose  
Beskrives med symptomer på udtalt ændring/forværring af psykotiske symptomer. Kan til dels korrigeres i 
de psykotiske symptomer/o plevelser.  
 
Patienten beskrives med adfærd som er påvirket af den psykiske tilstand, ændret i forhold til habituel 
adfærd eller evt. adfærd præget af aggressioner og vrede.  Målgruppebeskrivelse Psykoser DF2  
 
Sidst redigeret 26-04-2023  Side 2 af 2 
  
Der beskrives påvirket eller faldende funktionsniveau, med begyndende mistede færd igheder og/eller 
stigende behov for hjælp for at kunne opretholde habituelle færdigheder og sædvanlig aktivitet og social 
udfoldelse.  
 
Visiteres til behandling.  
CGI 6 
 Kendt med psykose  
Beskrives med svær ændring/forværring af de psykotiske symptomer. Kan ikke korrigeres i de psykotiske 
symptomer/oplevelser og er vedholdende i disse.  
 
Patienten beskrives med svære symptomer med påvirkning af adfærden med vedvarende 
uhensigtsmæssig og/eller udadreagerende adfærd.  
 
Der beskrives svært påvirket funktionsniveau og med udtalt tab af færdigheder. Har behov for hjæl p til at 
opretholde basale behov.  
 
Sædvanlig aktivitet og social udfoldelse vil være væsentlig påvirket, hvis ikke umulig.  
 
Visiteres til behandling.  
 