Målgruppebeskrivelse angst DF41  
 
Sidst redigeret 02-05-2023   Side  1 af 2 
 Målgruppebeskrivelse for DF41 – Angst  
Udredning og behandlingsopstart bør som oftest foregå i almen praksis.  
Anses patienten at profitere af samtaleterapi, kan der henvises til psykolog, eventuelt med offentligt tilskud efter 
gældende retningslinjer, ved internet psykiatri ( www.internetpsykiatrien.dk ) eller via gratis tilbud som udbydes af de 
fleste kommuner til unge mellem 18 - 25 år.  
Moderat angst med behandlingssvigt i almen praksis kan henvises til privatpraktiserende psykiater.  
Ved udtalt  funktionsnedsættelse kan der, efter behandlingsforsøg, henvises til den hospitalsbaserede psykiatri.  
Svær angst, og/eller samtidig svær komorbiditet, kan henvises direkte til den hospitalsbaserede psykiatri.  
 
CGI 1   
CGI 2 Uklar/manglende beskrivelse af  symptomer . 
Tilbage vises med henblik på uddybning . 
CGI 3 Beskrives med lett e angstsymptomer/enkelfobi.   
Der kan være frygt for bestemte ting f.eks. tandlæger, edderkopper eller nåle. Ubehag ved situationer, 
hvor man udsætte s herfor. Fysiske symptomer i form af rødme, sveden og hjertebanken. Ikke forsøgt 
sufficient behandling i primær ved psykolog og eventuelt medicinsk behandling med SSRI.  
Tilbagevises med anbefaling om behandling i primær regi . 
CGI 4 Beskrives med le tte/moderate symptomer på angst.  
Det kan være frygt for at blive genstand for andres kritik, opmærksomhed eller for at opføre sig pinli gt. 
Undgåelse af situation hvor  man udsættes herfor. Anfald af panikagtig angst, som ikke begrænser sig til 
særlig e situationer eller omstændigheder. Fysiske symptomer som rødmen, hjertebanken, sveden, 
rysten eller ligne nde symptomer.  
Ikke forsøgt sufficient behandlin g i primær regi.  
Tilbagevises med anbefaling om behandling i primær regi.  
Ved selvmordstanker eller mistanke om komorbiditet som  vurderes i sværhedsgrad til den 
hospitalsbaseret psykiatri, visiteres der til afklarende samtale.  
CGI 5 Beskrives med mod erate/svære symptomer på angst.  
 Det kan være udtalt  frygt for at blive genstand for andres kritik, opmærksomhed eller for at opføre sig 
pinligt. Undgåelse af situation hvor man udsættes herfor. Tilbagevendende, gentagende og pludselige 
indsættende anfald af panikagtig angst, som ikke begrænser sig til særlig e situationer eller 
omstændigheder. Fysiske sy mptomer som rødme, hjertebanken, sveden, rysten eller lignende 
symptomer.  
Dette i en grad så livsudfoldelse begrænses og funktionsniveau er væsentlig påvirket.  
Der har været forsøgt sufficient behandling i primær reg i både psykologisk og medicinsk .  
Eller patienten ikke ønsker medicinsk behandling og der har været forsøgt suffic ient psykologisk 
behandling.  
 
Hvis problemstilling er klar, visiteres der til pakkeforløb for angst og social fobi.  
Hvis problemstilling ikke er klar og det ikke er udelukket, at symptomer er forårsaget af anden 
psykisk lidelse, visiteres der til afklarende samtale.  
CGI 6 Beskrives med svære symptomer på angst.  Målgruppebeskrivelse angst DF41  
 
Sidst redigeret 02-05-2023   Side  2 af 2 
 Det kan være udtalt  frygt for at blive genstand for andres kritik, opmærksomhed eller for at opføre sig 
pinli gt. Undgåelse af situation hvor  man udsættes herfor, eventuelt tendens til isolation.  Anfald af 
panikagtig angst, som ikke begrænser sig til særlig e situationer eller omstændigheder og anfaldene er 
uforudsigelige.  Dødsangst, uvirkelighedsfølelse, depersonalise ring, derealisation, angst for at blive 
sindssyg. Fysiske symptomer som rødme, hjertebanken, sveden, rysten, kvælningsfornemmelse  eller 
ligne nde symptomer. Desuden udtalt tendens til sammenfaren , irritabilitet, koncentrationsbesvær og 
søvnproblemer.  
Dette i en grad så livsudfoldelse  er væsentlig begrænse t og funktionsniveau er væsentlig påvirket trods 
mentor/støtteperson/bosted.  
Der har været forsøgt sufficient behandling i primær reg i både psykologisk og medicinsk . Eller 
patienten ikke ønsker medicinsk beh andling og der har været forsøgt sufficient psykologisk behandling.  
 
Hvis problemstilling er klar, visiteres der til pakkeforløb for angst og social fobi.  
Hvis problemstilling ikke er klar og det ikke er udelukket, at symptomer er forårsaget af anden 
psyki sk lidelse, visiteres der til afklarende samtale.  
 
 