Målgruppebeskrivelse underkontrol lerende 
personlighedsforstyrrelse  
 
Sidst redigeret 02-05-2023   Side  1 af 1 
 Målgruppebeskrivelse for DF6 – Personlighedsforstyrrelse 
(underkontrollerende emotionel ustabile/impulsive)  
Udredning/behandling for personlighedsfors tyrrelse af let eller moderat grad varetages i primær regi ved 
privatpraktiserende psykiater (Se endvidere moderniseringsrapporten for speciallæger ) 
Den hospi talsbaserede psykiatri varetager udredning/behandling af svære personlighedsforstyrrelser på patienter, som er 
præget af svære relationelle problemer, selvskade eller anden uhensigtsmæssig adfærd og som trods massiv støtte, ikke 
fungerer i hverdagen.  
CGI 1  
CGI 2 Uklar/manglende symptombeskrivelse .  
Tilbagevises med henblik på uddybning . 
CGI 3 Beskrives med mulige symptomer på forstyrrelse af personlighedsstrukturen af let grad. Rimeligt 
funktionsniveau, kan passe arbejde, uddannelse og mestre sine symptomer og vanskeligheder på 
fornuftig vis.  
Tilbagevises med anbefaling om udredning/behandling i primær regi . 
CGI 4 Beskrives med mo derate symptomer på forstyrrelse  af personligheden. Dette kan være en tendens til 
impulsiv adfærd, affektlabilitet uden at være eksplosiv, stridbar/konfliktsøgende uden at være 
voldelig/udadreagerende, ustabilt og lune fuldt humør uden at være selvskadende, interpersonelle 
vanskeligheder, som kronisk tomhed, forstyrret og usikker identitetsfølelse, tendens til intense og 
ustabile forhold til andre – kan dog have kæreste, job osv.  
Rimeligt funktionsniveau uden støtte.  
 
Tilbagevises med anbefaling om udredning/behandling i primær regi.  
Hvis patienten beskrives med selvskadende adfærd, visiteres der til afklarende samtale  
CGI 5 Beskrives med moderate/svære symptomer på forstyrrelse af personlighedsstrukturen. Dette kan være 
impulsive og uoverlagte handlinger uden hensyn til konsekvenser, affektlabilitet, 
stridbar/konfliktsøgende, som kan være med eksplosive affektudladninger, ust abilt og lunefuldt humør 
med manglende impulskontrol, selvskadende adfærd og suicidalhandlinger, interpersonelle 
vanskeligheder som kronisk tomhed, forstyrret og usikker identitetsfølelse, tendens til intense, ustabile 
forhold til andre, har ikke kunne fun gere med uddannelse/job trods f.eks. mentor/støtteperson.  
 
Hvis ukendt, visiteres til afklarende samtale.  
Hvis kendt , visiteres der til behandling for personlighedsforstyrrelse . 
CGI 6 Beskrives med svære symptomer på forstyrrelse af personlighedsstrukturen. Agerer ofte impulsivt og 
uoverlagt uden hensyn til konsekvenser, hvilket medfører situationer med potentiel fare/risiko for eget 
eller andres liv/helbred, affektlabilitet, stridbarhed/konfliktsøgende, som er med voldsomme 
eksplosiv e affektudladninger, ustabilt og lunefuldt humør med manglende impulskontrol og generelt 
symptommestring i form af selvskadende adfærd og gentagende suicidalhandlinger, interpersonelle 
vanskeligheder som kronisk tomhed, forstyrret og usikker identitetsføle lse, tendens til intense, ustabile 
forhold til andre , har ikke kunne fungere med uddannelse/job trods mentor/støtteperson/bosted.  
 
Hvis ukendt, visiteres til afklarende samtale.  
Hvis kendt , visiteres der til behandling for personlighedsforstyrrelse . 
 