Målgruppebeskrivelse bipolar affektiv sindslidelse DF31  
 
Sidst redigeret 02-05-2023   Side  1 af 2 
 Målgruppebeskrivelse for DF31 – Bipolar affektiv sindslidelse  
Udredning for bipolar affektiv sindslidelse varetages som udgangspunkt i d en hospitalsbaserede psykiatri.  
Opfølgning/behandling af stabiliseret og velbehandlet bipolar affektiv sindslidelse kan varetages af privatpraktiserende 
psykiater.  
Opfølgning/behandling af bipolar affektiv sindslidelse, hvor tilstanden er u stabil og ikke velbehandlet, kan henvises til d en 
hospitalsbaserede psykiatri.  
Patient med bipolar affektiv sindslidelse, hvor tilstanden i længere tid har været stabil, kan overgå til almen praksis.  
CGI 1  
CGI 2  Uklar/manglende symptombeskrivelse.  
Tilbagevises med henblik på uddybning . 
CGI 3 Patienter med kendt bipolar affektiv sindslidelse, som aktuelt har været stabile i en længere periode 
men ønsker omlægning af den medicinske behandling.  
 
Tilbagevises med anbefaling om henvisning til privatprak tiserende psykiater, og ved behov for råd og 
vejledning i forhold til den medicinske behandling, orientering om, at egen læge kan benytte Region 
Midtjyllands specialisttelefon eller kontakte relevant ambulatorium telefonisk eller via 
mail/korrespondancebre v. 
CGI 4 Mistanke om  bipolar affektiv sindslidelse  
Beskrives med minimum 1 -2 episoder, af minimum 4 dages varighed, med mulige hypomane/maniske 
symptomer. Det kan være løftet stemningsleje, øget aktivitetsniveau, nedsat søvnbehov, købetrang, 
øget seksuel energi og øget selskabelighed.  
Eventuel  beskrivelse af depressive perioder  med 1 -2 depressive kernesymptomer i form af 
nedtrykthed, nedsat lyst eller interesse og/eller nedsat energi eller øget trætbarhed.  
Mindst 2 depressive ledsagesymptomer i form af ned sat selvtillid ell er selvfølelse, selvbebrejdelse  eller 
skyldfølelse, tanker om død eller selvmord, tænke - eller koncentrationsbesvær, agitation eller 
hæmning, søvnforstyrrelser og/eller appetit - og vægtændring.  
 
Organisk årsag skal være udelukket.  
 
Visite res til afklarende samtale . 
 
Kendt med  bipolar affektiv sindslidelse  
Patienten beskrives med ændring i stemningsleje i form af opstemthed, øget energi og aktivitet og/eller 
nedtrykthed, nedsat energi og aktivitet.  
Patienten vil være  påvirket af tilstanden , men vil fortsat være i stand til at fortsætte visse sædvanlige 
aktiviteter og social udfoldelse.  
 
Visiteres til pakkeforløb for bipolar affektiv sindslidelse.  Målgruppebeskrivelse bipolar affektiv sindslidelse DF31  
 
Sidst redigeret 02-05-2023   Side  2 af 2 
 CGI 5 Kendt med bipolar affektiv sindslidelse.  
 
Patienten beskrives med udtalt e ændringer i stemningslejet og/eller stemningssvingninger 
(blandingstilstand).  
Symptomer kan være udtalt opstemthed, uro, talepres, nedsat søvnbehov, øget sexdrift, overmodig og 
hæmningsløs adfærd og/eller nedsat selvtillid eller selvfølelse, selvbebrejde lse eller skyldfølelse, tanker 
om død eller selvmord, tænke - eller koncentrationsbesvær, agitation eller hæmning, søvnforstyrrelser 
og/eller appetit - og vægtændring.  
 
Patienten vil have vanskeligt ved at fortsætte sædvanlige aktiviteter og social udfoldels e. 
 
Visiteres til pakkeforløb for bipolar affektiv sindslidelse.  
 
CGI 6 Kendt med bipolar affektiv sindslidelse.  
 
Patienten beskrives med svære ændringer i stemningsleje og/eller med udtalte stemningssvingninger.  
Symptomer kan være ustyrlig eksaltation, talepres, tankeflugt, nedsat søvnbehov, øget selvfølelse 
(grandiositet), øget sex -drift, overmodig, hæmningsløs og uansvarlig adfærd og/eller nedsat selvtillid 
eller selvfølelse, selvbebrejdelse  eller skyldfølelse, tanker om død eller selvmord, tænke - eller 
koncentrationsbesvær, agitation eller hæmning, søvnforstyrrelser og/eller appetit - og vægtændring.  
Desuden kan der forekomme hallucinationer, vrangforestillinger, psykomotorisk hæmning eller stupor.  
 
Sædvanlig aktivitet og normal social udfoldelse vil væ re væsentlig påvirket, hvis ikke umulig.  
 
Visiteres til pakkeforløb for bipolar affektiv sindslidelse.  
 