Målgruppebeskrivelse overkontrollerende  
personlighedsforstyrrelse  
 
Sidst redigeret 02-05-2023   Side  1 af 1 
 Målgruppebeskrivelse for DF6 – Personlighedsforstyrrelse 
(overkontrollerende ængstelig/dependent/depressiv)  
Udredning/behandling for personlighedsforstyrrelse af let eller moderat grad varetages i primær regi ved 
privatpraktiserende psykiater (Se endvider e moderniseringsrapporten for speciallæger ) 
Den hospitalsbaserede psykiatri varetager udredning/behandling af svære personlighedsforstyrrelser på patienter, som er 
præget af svære relationelle problemer, selvskade eller anden uhensigtsmæssig adfærd og som, trods massiv støtte, ikke 
fungerer i hverdagen.  
CGI 1   
CGI 2 Uklar/manglende sympto mbeskrivelse.  
Tilbagevises med henblik på uddybning.  
CGI 3 Beskrives med mulige symptomer på forstyrrelse af personlighedsstrukturen af let grad. Rimeligt 
funktionsniveau, kan passe arbejde, uddannelse og mestre sine symptomer og vanskeligheder på 
fornuftig vis.  
Tilbagevises med anbefaling om udredning/behandling i primær regi.  
 
CGI 4 Beskrives med moderate symptomer på forstyrrelse i personlighedsstrukturen. Dette kan være tendens 
til indre usikkerhed, mindreværd, ængstelighed, følelse af hjælpeløshed og utilstrækkelighed samt frygt 
for tilknytning og kritik.  
Tilbagevises med anbefaling om udredning/behandling i primær regi.  
Hvis patienten beskrives med selvmordstanker/selvskadende adfærd, visiteres der til afklarende 
samtale.  
CGI 5 Beskrives med moderate/svære symptomer på forstyrrelse i personlighedsstrukturen. Dette kan være 
tendens til indre usikkerhed, mindreværd, ængstelighed, følelse af hjælpeløshed og utilstrækkelighed 
og udtalt frygt for tilknytning og kritik/afvisning. Desuden tendens til undgåelsesadfærd, passiv 
eftergivenhed, ri giditet, kontrolleringstendens, overdreven frygtsomhed, udtalt afhængighed af andre 
mennesker og tendens til, at overlade ansvaret til andre. Dette i en grad så livsudfoldelse begrænses og 
relationer er præget af afhængighed og underordningstendens. Har ik ke kunnet fungere med 
uddannelse/job tr ods mentor/støtteperson/bosted.  
Hvis ukendt, visiteres til afklarende samtale.  
Hvis kendt, visiteres der til behandling for personlighedsforstyrrelse.  
CGI 6 Beskrives med svære symptomer på forstyrrelse i personlig hedsstrukturen. Dette kan være udbredt 
indre usikkerhed, mindreværd, ængstelighed, følelse af hjælpeløshed og utilstrækkelighed og udtalt 
frygt for tilknytning og kritik/afvisning. Desuden udtalt undgåelsesadfærd, passiv eftergivenhed, 
rigiditet, kontrolle ringstendens, overdreven frygtsomhed, udtalt afhængighed af andre mennesker, 
overlader ansvaret til a ndre og har begrænset evne til at træffe beslutninger, manglende livskraft, 
kraftesløse reaktioner på dagliglivets krav, overdreven frygt for at blive ladt  alene og udtalt 
overfølsomhed for afvisning og kritik. Dette i en grad så livsudfoldelse begrænses og relationer er 
præget af afhængighed, underordningstendens, kontrol og udtalt frygt for ikke at kunne klare sig selv.  
Har ikke kunnet fungere med uddannel se/job trods mentor/støtteperson/bosted  
Hvis ukendt, visiteres til afklarende samtale.  
Hvis kendt visiteres der til behandling for personlighedsforstyrrelse.  
 
 