1  Målgruppebes krivelse for integreret  dobbeltdiagnosebehandling i Region Midtjylland  
Bilag  1: Målgruppebeskrivelse  – kriterier  for psykiatrisk  lidelse  
Patienten  skal have moderat  til svær behandlelig  psykisk  lidelse  eller stærk  mistanke  herom.  Psykiatrisk  lidelse  svarende  til psykiatriens  målgruppe - moderat  til 
svær grad:  CGI-score 5 -7 (Fraset  Bipolar  og F2, CGI=4 -7) 
 
Diagnose  Tillægskriterier  (psykiatriske)  Sæt kryds  
F1 Psykiske  lidelser  og adfærdsmæssige  forstyrrelser  forårsaget  af 
brug  af psykoaktive  stoffer  Moderat  / svær grad 
*Kun stofudløst  psykose   
F2 Skizofreni,  skizotypisk  sindslidelse,  paranoide  sindslidelser,  
akutte og forbigående psykotiske tilstande samt skizo -affektive  
sindslidelser  Moderat  / svær grad  
F3 Affektive  sindslidelser  Moderat  / svær grad  
F4 Nervøse  og stress -relaterede  tilsande  samt  tilstande  med 
psykisk  betingede  legemlige  symptomer  (Angst,  PTSD,  OCD)  Moderat  / svær grad  
F5 Adfærdsændringer  forbundet  med fysiologiske  forstyrrelser  og 
fysiske  faktorer  Moderat  / svær grad 
*Kun F50 - spiseforstyrrelse   
 
F6 Forstyrrelser  i personlighedsstruktur  og adfærd  i voksenalderen  Moderat  / svær grad 
*Ved dyssocial personlighedsstruktur skal der være  
samtidig behandlelig psykiatrisk komorbiditet (undtaget  
F10).   
F8 Psykiske  udviklingsforstyrrelser  Moderat  / svær grad + samtidig  behandlelig  psykiatrisk  
komorbiditet  (undtaget  F10).   
F9 Adfærds - og følelsesmæssige  forstyrrelser  sædvanligvis  opstået  
i barndom  eller adolescens  Moderat  / svær grad + samtidig  behandlelig  psykiatrisk  
komorbiditet  (undtaget  F10).   
Ved stærk  mistanke  eller manglende  udredning   
Symptomer  på svær til moderat  lidelse  svarende  til ovenstående  diagnoser  (forud  for rusmiddelforbrug)   
Hvis symptomer  rækker  ud over det der kan forklares  af rusmiddelforbruget  alene   2  **Behandlingsmulighederne må ikke tidligere være vurderet udtømte, med mindre der er sket væsentlige ændringer, fx mistanke om/ tilkommen anden  
psykiatrisk lidelse eller social situation, der giver nye behandlingsmuligheder. Dette er også gældende for patienter der tid ligere har været i behandling i det  
integrerede tilbud (op til 1 år) og er afsluttet på grund af manglende bedring.  For at patienten kan betragtes som inden for målgruppen, skal mindst én af  
ovennævnte  diagnoser + tillægskriterier  være  til stede , eller begge  kriterier  for stærk  mistanke.  3  Bilag  2: Målgruppebeskrivelse  – kriterier  for funktionsevne  
Funktionsevnen er påvirket i en sådan grad, og den enkeltes hverdag er så kompleks og kaotisk, at patienten ikke vurderes at kunne følge eller  profitere  af 
behandling i  parallelt/koordineret behandlingstilbud.  
 
Kriterier  for nedsat  funktionsevne  Sæt kryds  
Samlet  nedsat  funktionsevne  svarende  til en GAF-score  1-40  
Autonomi,  egenomsorg  og bo evne   
Modtager  eller har behov  for støtte/hjælp  til at udføre  daglige  gøremål  (indkøb,  rengøring,  madlavning  osv.)  
Modtager  eller har behov  for støtte/hjælp  til at følge somatisk  behandling   
Modtager  eller har behov  for støtte/hjælp  til at opretholde  personlig  hygiejne   
Modtager  eller har behov  for støtte/hjælp  til at klare sig i egen bolig  
Kan ikke varetage  egen sikkerhed  eller tage vare på kæledyr,  børn mv.  
Hjemløs  eller funktionel  hjemløs  (mange  flytninger)   
Kan ikke håndtere  egen økonomi   
Erhverv  og uddannelse   
Kan ikke fungere  på arbejdsmarkedet  eller uddannelsesinstitutioner   
Kan ikke fuldføre  eller overkomme  opgaver  og/eller  krav fra det ordinære  arbejdsmarked  eller uddannelsessystem   
Fritid   
Har mistet  lyst og interesse  for hobbyer  og fritidsinteresser   
Kan ikke overskue  hobbyer  og fritidsinteresser   
Kognitivt   
Kan ikke længere  tilegne  sig ny viden  eller huske  informationer  og aftaler   
Kan ikke længere  finde løsninger  på problemer,  heller  ikke oplagte  løsninger  på lette eller kendte  problemstillinger   
Kan ikke længere  fastholde  koncentrationen  til fx at læse eller se TV/serier   
Relationer   
Evner  ikke at opsøge  eller fastholde  relationer  uden for rusmiddelmiljøet/kriminelt  miljø  
Er ikke i stand  til at forsvare  egne interesser  og kan være passiv  eller uden spontanitet  i kontakten  med andre   
Trækker  sig fra venskaber  og familie   
Har mange  konflikter  med andre  mennesker  i sin hverdag   4  For at patienten kan betragtes som inden for målgruppen, bør mindst 12 af ovennævnte 19 kriterier være opfyldt . Hvis dette ikke er tilfældet, kan der  
foretages en individuel vurdering af de enkelte kriteriers tyngde i samspil med patientens psykiatriske problemstilling og ru smiddelproblematikken. Ved behov  
for individuel vurderng  bør der især lægges  vægt på  tyngden  af kriterierne  under  autonomi, egenomsorg  og bo evne .  Bilag  3: Målgruppebeskrivelse  – kriterier  for rusmiddelbrug  
Patienten har et vedvarende og skadeligt brug af rusmidler i en sådan grad, at det medfører skader eller problemer for patien ten selv  og/eller  nærtstående 
personer.  Skaderne vedrører  patientens  psykiske, fysiske  og sociale  funktion  
 
Kriterier  for rusmiddelproblematik  Sæt kryds  
AUDIT  score:  16-19 tyder  på skadeligt  brug,  20+ tyder  på afhængighed   
DUDIT  score:  25+ tyder  på afhængighed   
Rusmiddelforbrug  der er til hindre  for udredning  og behandling  af psykiatrisk  lidelse  inden  for målgruppen   
Kendt  afhængighed – inden  for de seneste  12 mdr.  
Skadeligt  brug/afhængighed  jf. ICD-10  
Forbrugsmønstre   
Patienten  rapporterer  om risikabel  indtagelsesvej  af rusmidler   
Patienten  rapporter  om øget eksperimenteren  med nye/flere  rusmidler  end det kendte/vanlige   
Patienten  udviser  ukontrolleret  og ukritisk  indtag  (fx tilfælde  af overdoser)   
Patienten  har være indlagt  med intoksikation  inden  for de seneste  12 mdr.  
Patienten  opsøger  kriminalitet  eller prostitution  for at opretholde  rusmiddelforbruget   
Patienten  har kendt  somatisk  lidelse  afledt  af rusmiddelforbrug   
 
For at patienten kan betragtes som inden for målgruppen, bør mindst 1 af kriterierne under “Kriterier for rusmiddelproblematik” være opfyldt.  
Såfremt patienten ellers opfylder kriterierne for stærkt nedsat funktionsevne, er forbrugsmønstret ikke afgørende for at inkl udere patienten i  
målgruppen. Forbrugsmønstret kan dog være med til at beskrive patientens samlede tilstand. Rusmiddelforbruget skal dog i høj grad vurderes og ses i  
sammenhæng  med patientens  psykiatriske  problemstilling  og funktionsevne.   Bilag  4: Målgruppebeskrivelse  – kriterier  for overgang  til koordineret  behandling  
 
Kriterier  for overgang  til koordineret  behandling  Sæt kryds  
Kriterier  for bedring  af psykiatrisk  lidelse   
Patienten  er udredt  for sin psykiatriske  lidelse   
Patientens  psykiatriske  problemstilling  er klart defineret   
Patientens  psykiatriske  problemstilling  er stabil  eller i bedring   
Kriterier  for bedring  af funktionsevnen   
Der er overblik  over patientens  netværk/relevante  parter   
Patientens  bo evne er stabiliseret  eller i bedring   
Der er foretaget  afklaring  af forsørgelsesgrundlag   
Der er iværksat  aftaler  om støtte  til patientens  økonomi   
Patienten  rapporterer  en oplevelse  af bedring  ift. relationer,  hobbyer,  mm.  
Somatisk  tilstand  er afklaret  og relevant  behandling  er tilbudt  eller opstartet   
Evt. fortsat  behov  for støtte  til fremmøde,  men uden opsøgende  indsats  fra psykiatrien  ift. rusmiddelbehandlingen   
Kriterier  for bedring  af rusmiddelproblematikken   
Stabiliseret  eller reduceret  rusmiddelforbrug   
 
For at patienten kan betragtes som inden for målgruppen til at overgå til koordineret behandling, bør mindst 1 af kriterierne under ”Kriterier for  
bedring af psykiatrisk lidelse”, samt mindst 4 af kriterier under ”Kriterier for bedring af funktionsevnen” og kriteriet unde r ”Kriterier for  
bedring af rusmiddelproblematikken” være opfyldt.  Overgangen iværksættes, når der har været en vedvarende forbedring af symptomer i  
minimum  3 måneder  og/eller  når behandlingsplanens  mål er opnået,  eller tæt på  at være opnået.  