Målgruppebeskrivelse OCD DF42  
 
Sidst redigeret 02-05-2023   Side  1 af 2 
 Målgruppebeskrivelse for DF42 – OCD 
Udredning og behandlingsopstart bør foregå i almen praksis.  
Anses patienten at kunne profitere af samtaleterapi, kan der henvises til psykolog.  
Henvisning til psykolog er med offentligt tilskud.  
Moderat grad af OCD med behandlingssvigt i almen praksis kan henvises til privat praktiserende psykiater.  
Ved udtalt funktionsnedsættelse kan der efter behandlingsforsøg henvises til den hospitalsbaserede psykiatri.  
Svær OCD eller samtidig svær komorbiditet kan henvises direkte til den hospitalsbaserede psykiatri.  
CGI 1   
CGI 2 Uklar/mang lende beskrivelse af symptomer.  
Tilbage vises med henblik på uddybning . 
CGI 3 Beskri ves med lette symptomer på OCD.  
 
Dette kan være enkelte tvangstanker og enkelte tvangshandlinger som for eksempel at undgå streger 
på fortov, tælleadfærd og ruminationer. Disse udføres med henblik på, at forhindre en bestem t 
begivenhed. Patienten erkender disse som meni ngsløse og ineffektive , men kan ha ve svært ved at 
modstå dem.  
Ikke forsøgt suffic ient behandling i primær ved psykolog og eventuelt medicinsk behandling med SSRI.  
 
Tilbagevises med anbefaling om behandling i primær regi.  
CGI 4 Beskrives med l ette/moderate symptomer på OCD.  
 
Dette kan være gentagende tvangstanker og tvangshandlinger som for eksempel tvangstanker, 
ruminationer eller indskydelser som kommer igen og igen, tvangshandlinger og ritualer som medfører 
stereotyp adfærd. Disse udføres med henblik på, at forhindre en usa ndsynlig begivenhed som vil 
indtræffe, hvis patienten modstår disse. Begivenheden vil ofte indebære risiko for patienten eller 
andre. Patienten har en vis erkendelse af, at disse er meningsløse eller ineffektive, men har ofte svært 
ved at modstå dem. Tvang stanker og tvangshandlinger fylder en del i patientens dagligdag og har i  
nogen grad negativ indflydelse på dagliglivsfunktioner.  
Ikke forsøgt sufficient behandling i primær regi.  
 
Tilbagevises med anbefaling om behandling i primær regi . 
Ved selvmordstanker eller mistanke om komorbiditet som  vurderes i sværh edsgrad til den 
hospitalsbaserede  psykiatri, visiteres der til afklarende samtale.  
CGI 5 Beskrives med moderate/svære symptomer på OCD.  
 
Dette kan være gentagende tvangstanker og tvangshandlinger som for eksempel tvangstanker, 
ruminationer eller indskydelser som kommer igen og igen, endeløse betragtninger af alternativer, 
manglende evne til at træffe trivielle men nødvendige  beslutninger, tvangshandlinger og  ritualer som 
medfører s tereotyp adfærd, overdreven og pedantisk ordentlighed, overkontrol med henblik på, at 
sikre sig mod potentielt farlige situationer.  
 Målgruppebeskrivelse OCD DF42  
 
Sidst redigeret 02-05-2023   Side  2 af 2 
 Disse udføres med henblik på at forhindre en usandsynlig begivenhed , som vil indtræffe, hvis patienten 
modstår disse. Begiv enheden vil ofte indebære risiko for patienten eller andre. Patienten har en vis 
erkendelse af, at disse er meningsløse eller ineffektive, men  kan ikke  modstå dem. Tvangstanker og 
tvangs handlinger  præger  patientens dagligdag og har en  stor negativ indflyde lse på 
dagliglivsfunktioner.  
Der er forsøgt psykologisk og medicinsk behandling i primær regi. Eller hvis  der har været forsøgt 
suffic ient psykologisk behandling og patienten ikke ønsker medicinsk behandling.  
 
Hvis problemstilling er klar, vis iteres der til pakkeforløb for OCD . 
Hvis pro blemstilling ikke er klar og der  ikke er udelukket, at symptomer er forårs aget af anden 
psykisk lidelse, herunder især psykose og affektive lidelser, visiteres der til afklarende samtale.  
 
CGI 6 Beskrives med svære symptomer på OCD.  
 
Dette kan være gentagende tvangstanker og tvangshandlinger som for eksempel tvangstanker, 
ruminationer eller indskydelser som kommer igen og igen, endeløse betragtninger af alternativer, 
manglende evne til at træffe trivielle, men nødvendige beslutninger, tvangshandlinger og ritualer som 
medfører stereotyp adfærd, overdreven og pedantisk ordentlighed, overkontrol med henblik på at 
sikre sig mod potentielt farlige situationer.  
 
Symptomerne medfører forpinthed, udføres med henblik på at forhindre en usandsynlig begivenhed, 
som vil indtræffe, hvis patienten modstår disse. Begivenheden vil ofte indebære risiko for patienten 
eller andre. Patienten har delvis erkendelse af, at disse er meningsløse eller ineffektive, men kan ikke 
modstå dem . Tvangstanker og tvangshandlinger er styrende for hele patientens dagligdag og medfører 
stor angst og ubehag, hvis patienten forsøger at modstå disse.  
 
Der er forsøgt psykologisk og medicinsk behandling i primær regi. Eller hvis der har været forsøgt 
sufficient psykologisk behandling og patienten ikke ønsker medicinsk behandling.  
 
Hvis problemstilling er klar, visiteres der til pakkeforløb for OCD.  
 
Hvis problemstilling ikke er klar og det ikke er udelukket, at symptomer er forårsaget af anden 
psykisk lide lse, herunder især psykose og affektive lidelser, visiteres der til afklarende samtale.  
 
 