Målgruppebeskrivelse PTSD 43.1  
 
Sidst redigeret 02-05-2023   Side  1 af 2 
 Målgruppebeskrivelse for DF43.1 – PTSD  
Udredning for PTSD og behandlingsopstart bør foregå i almen praksis.                     
Anses patienten at kunne profitere af samtaleterapi, kan der henvises til psykolog i primær regi.                      
Moderat PTSD med behandlingssvigt i almen praksis kan henvises til privat praktiserende psykiater.  
Ved udtalt funktionsnedsættelse kan de r, efter behandlingsforsøg, henvises til den hospitalsbaserede psykiatri. 
Målgruppen her omfatter alene patienter med aktiv PTSD (ikke enkeltstående PTSD - symptomer eller PTSD -lignende 
symptomer som led i andre lidelser). Patienten skal opfylde kriterierne  for DF43.1.  
Kriterium A omfatter blandt andet: Udsættelse for katastrofer (både naturlige og menneskeskabte), krigshandlinger, 
alvorlige ulykker, at bevidne andres voldsomme død eller at være offer for tortur, terrorisme, voldtægt eller anden 
forbrydelse  (ICD -10 Blue Book).                     
Svær PTSD eller PTSD med samtidig svær komorbiditet kan henvises direkte til den hospitalsbaserede psykiatri.  
Bemærk: PTSD hos traumatiserede flygtninge.  
CGI ≥ 5  
Belastningsgrad ≥ 5 (som følge af den primære PTSD ) 
CGI 1   
CGI 2 Uklar/manglende beskrivelse af symptomer og traume . 
Tilbag evises med henblik på uddybning.  
CGI 3 Beskrives med traume , men ikke af en exceptionel truende eller katastrofeagtig karakter , og med 
mulige symptomer på PTSD.  
Der er ikke forsøgt sufficient behandling i primær  regi med relevant terapeutisk forløb ved 
privatpraktiserende psykolog (f.eks. KAT, EMDR, psykologisk stresskontrolbehandlin g eller lignende) 
eller medicin.  
Tilbagevises med anbefaling om udredning/behandling i primær regi . 
CGI 4 Beskrives med traume af mulig exceptionel truende eller katastrofeagtig karakter. Beskrives der 
moderate symptomer på mulig PTSD?  Dette kan være flashback, mareridt, undgåelsesadfærd eller 
symptomer på psykisk overfølsomhed og alarmberedskab.  
Der er ikke forsøgt sufficient behandling i primær regi med relevant terapeutisk forløb ved 
privatpraktiserende psykolog (f.eks. KAT, EMDR, psykologisk stresskontrolbehandling eller lignend e) 
eller medicin.  
Tilbagevises med anbefaling om udredning/behandling i primær regi . 
Dog afklarende, hvis der er beskrevet selvmordstanker.  
CGI 5 Beskrivelse med traume af exceptionel truende eller katastrofeagtig karakter, som vil medføre kraftig 
påvirkning hos praktisk talt enhver.  
Beskrives med moderate/svære symptomer på PTSD.  Dette kan være flashback, mareridt, 
undgåelsesadfærd eller symptomer på psykisk overfølsomhed og alarmberedskab.  
Der har været forsøgt såvel psykologisk som medicinsk behandling.  
 
Hvis ukendt afklarende samtale.   
 Målgruppebeskrivelse PTSD 43.1  
 
Sidst redigeret 02-05-2023   Side  2 af 2 
 Hvis kendt visiteres til behandli ng. 
CGI 6 Beskrivelse med traume af exceptionel truende eller katastrofeagtig karakter, som vil medføre kraftig 
påvirkning hos praktisk talt enhver.  
Beskrives med moderate/svære symptomer på PTSD.  
Dette kan være flashback, mareridt, udtalt undgåelsesadfær d, symptomer på vedvarende psykisk 
overfølsomhed og alarmberedskab, herunder søvnproblemer, irritabilitet/vredesudbrud, 
koncentrationsbesvær, hypervigilitet og tilbøjelighed til sammenfaren, mulige psykotiske symptomer 
og personlighedsændringer.  
Der har væ ret forsøgt såvel psykologisk som medicinsk behandling.  
Hvis ukendt afklarende samtale.  
Hvis kendt visiteres til behandling.  
Traumatiserede flygtninge  
Udredning og behandling for PTSD ved traumatiserede flygtninge varetages som udgangspunkt i den hospitalsbaserede 
psykiatri.  
Målgruppen er flygtninge eller familiesammenførte med PTSD og andre komorbide sekundære diagnoser, med lovligt 
ophold i Danmark og som i et andet land er blevet traumatiseret eller på anden måde alvorligt belastet, psykisk, fys isk 
og/eller socialt som følge af krig, forfølgelse, tortur, flugt, fængselsophold eller andre former for organiseret vold og 
overgreb.  
Patienten skal have symptomer forenelig med en eller flere traumerelaterede psykiatriske lidelser, typisk PTSD, angst 
og/eller depression.  
Ved svær depression, skal denne behandles først jf. gældende retningslinjer.  
Patienter som ikke har status som flygtning eller familiesammenført, men som i øvrigt opfylder kriterierne, behandles på 
regionsfunktionsniveau, men uden for pa kkeforløb for traumatiserede flyg tninge.  
Traumatiserede 
flygtninge  Beskrives med traume relateret til krig, forfølgelse, tortur, flugt, fængselsophold eller andre 
former for organiseret vold og overgreb.  
Beskrives med symptomer på PTSD. Det kan være flashb ack, mareridt, undgåelsesadfærd, 
psykisk overfølsomhed, alarmberedskab, søvnproblemer, irritabilitet/vredesudbrud, 
koncentrationsbesvær, hypervigilitet, tilbøjelighed til sammenfaren, mulige psykotiske 
symptomer og personlighedsændring.  
Der skal være opmær ksomhed på, at disse mennesker ofte har flere, langvarige traumatiske 
oplevelser og tab bag sig. På behandlingstidspunktet lever patienterne i 
eksil/migrationstilværelse i et land, hvor sprog og kultur ofte opleves som værende meget 
fremmedartet, og de pla ges ofte af akutte bekymringer af social karakter, eksempelvis 
økonomi, job, boligsituation og ofte den kritiske situation i deres hjemlande. Herudover 
medfører migration og flugttilværelsen en række uigenkaldelige tab Bl.a. tab af socialt 
netværk, tab af gratifikation, tab af uddannelses - og erhvervskompetencer, tab af modersmål 
som alment kommunikationsmiddel, tab af kulturelle identitet, tab af hidtidige tilknytning til 
eget land samt yderligere individuelle tab. Den samlede mængde af ovennævnte symptome r 
og faktorer medfører, at det ofte er en vanskelig udfordring, at behandle traumatiserede 
flygtninge.  
 