  e s l e v i r k s e b e p p u r g ål M n o i s s e r p e d 3 F D  
t s id S t e r e ig d re 25-11-02 24 e id S 1 f a 2  
  
 
Målgruppebeskrivelse  for DF3 – Depression  
Udredning og behandlingsopstart bør foregå i almen praksis, med henvisning til psykolog, ved internet psykiatri  
(www.internetpsykiatrien.dk ) eller via gratis tilbud som udbydes af de fleste kommuner til unge mellem 18 - 25 år og  
eventuelt  opstart af  medicinsk  behandling.  
 
Moderat depression med behandlingssvigt i almen praksis kan henvises til privatpraktiserende psykiater.  
 
Ved udtalt funktionsnedsættelse kan der, efter behandlingsforsøg, henvises til den hospitalsbaserede psykiatri.  
 
Ved moderat/svær depression og manglende effekt efter behandling med mindst 2 forskellige antidepressiva i sufficent 
dosis og sufficent tid (måneder) kan der henvises til den hospitalsbaserede psykiatri.  
 
Svær depression eller samtidig svær komorbiditet kan henvises direkte til den hospitalsbaserede psykiatri.  
 
CGI 1  
CGI 2 Uklar/manglende  beskrivelse  af symptomer.  
Tilbagevises  med  henblik  på uddybning.  
CGI 3 Beskrives  med  symptomer  på depression  af let grad,  som  har været  til stede  i mindst  2 uger  og hvor  
organisk årsag er udelukket.  
Fremstår  med  1-2 depressive  kernesymptomer  i form  af nedtrykthed,  nedsat  lyst eller  interesse  
og/eller  nedsat energi eller øget  trætbarhed.  
Mindst  2 depressive  ledsagesymptomer  i form  af nedsat  selvtillid  eller  selvfølelse,  selvbebrejdelse  eller  
skyldfølelse, tanker om død eller selvmord, tænke - eller koncentrationsbesvær, agitation eller  
hæmning, søvnforstyrrelser og/eller  appetit - og vægtændring.  
MDI  scorer  mellem  20-24/Hamilton  scorer  mellem  13-17. 
 
Ikke forsøgt  sufficient  behandling  i primær  ved psykolog  og eventuelt  medicinsk  behandling  med  SSRI.  
Tilbagevises  med  rådgivning  om opstart  af behandling . 
CGI 4 Beskrives med symptomer på depression af let/moderat grad, som har været til stede i mindst 2 uger 
og hvor organisk årsag er udelukket.  
Fremstår med mindst 2 depressive kernesymptomer.  
Mindst 4 depressive ledsagesymptomer .  
Patienten vil være påvirket af tilstanden, men vil fortsat være i stand til at fortsætte visse sædvanlige 
aktiviteter og social udfoldelse.  
MDI score mellem 20 -29/Hamilton score mellem 13 -24. 
Ikke forsøgt sufficient behandling i primær ved psykolog og eventuelt medicinsk behandling med 
SSRI.  
Tilbagevises med anbefaling om udredning/behandling i primær regi.    e s l e v i r k s e b e p p u r g ål M n o i s s e r p e d 3 F D  
t s id S t e r e ig d re 25-11-02 24 e id S 2 f a 2  
  
 Ved selvmordstanker eller mistanke om komorbiditet som vurderes i sværhedsgrad til den 
hospitalsbaserede psykiatri, visiteres der til afklarende samtale.  
CGI 5 Patienten  beskrives  med  symptomer  på depression  af moderat/svær  grad,  som  har været  til stede  i 
mindst  2 uger og  hvor organisk  årsag er  udelukket.  
Fremstår  med  2-3 depressive  kernesymptomer.  
4-5 depressive  ledsagesymptomer.  
Patienten  vil have  vanskeligt  ved at fortsætte  sædvanlige  aktiviteter  og social  udfoldelse.  
MDI  scorer på mindst  25/Hamilton  scorer på  18. 
 
Der er forsøgt  psykologisk  og medicinsk  behandling  med  mindst  2 forskellige  antidepressiva  i sufficent  
dosis og sufficent tid (måneder) i primær regi. Hvis der har været forsøgt sufficient psykologisk  
behandling  og patienten ikke  ønsker  medicinsk  behandling.  
 
Hvis  problemstilling  er klar,  visiteres  der til pakkeforløb  for depressiv  enkeltepisode/periodisk  
depression.  
 
Hvis  problemstilling  ikke er klar og det ikke er udelukket,  at symptomer  er forårsaget  af anden  psykisk  
lidelse, visiteres  der til afklarende  samtale.  
CGI 6 Patienten  beskrives  med  symptomer  på depression  af svær  grad,  som  har været  til stede  i mindst  2 
uger  og hvor organisk  årsag  er udelukket.  
 
Patienten  beskrives  med  alle 3 depressive  kernesymptomer.  
 
Minds  5 depressive  ledsagesymptomer  og der kan forekomme  hallucinationer,  vrangforestillinger,  
psykomotorisk hæmning eller  stupor.  
 
Sædvanlig  aktivitet  og normal  social  udfoldelse  vil være  væsentlig  påvirket,  hvis ikke umulig.  
MDI  scorer på  mindst 29/Hamilton  scorer  på mindst 25.  
Hvis problemstilling er klar, visiteres der til pakkeforløb for depressiv enkeltepisode/periodisk  
depression.  
 
Hvis problemstilling ikke er klar og det ikke er udelukket, at symptomer er forårsaget af anden  
psykisk  lidelse,  visiteres der  til afklarende  samtale . 
 