Målgruppebeskrivelse autismespektrumforstyrrelse DF8  
 
Sidst redigeret 02-05-2023   Side  1 af 2 
 Målgruppebeskrivelse for DF 8 - Autismespektrumforstyrrelse  
Udredning  
Foregår ved privatpraktiserende psykiater eller psykolog.  
Ved samtidig komorbiditet, eller uklart klinisk billede, kan udredning ske ved privatpraktiserende psykiater.  
Ved udtalt komorbiditet bør udredningen ske i den hospitalsbaserede psykiatri.  
Ved en udredning for autismespektrumforstyrrelse i den hospitalsbaserede psykiatri, vil mistanken om 
autismespektrumforstyrrelse blive be -eller afkræftet og patienten vil herefter blive af sluttet, idet behandling af 
autismespektrumforstyrrelse er af pædagogisk karakter og varetages derfor i kommunalt regi.  
Hvis der findes anden psykiatrisk lidelse, som vurderes i sværhedsgrad for den hospitalsbaserede psykiatri, vil patienten 
blive tilbudt behandling for denne.  
Behandling  
Foregår som regel i almen praksis eller ved privatpraktiserende psykolog, ofte i tæt samarbejde med kommune og andre 
aktører, herunder eventuelt ved psykiater. Ved komorbiditet, kan der henvises til privatpraktiserende psyk iater.  
Ved udtalt komorbiditet bør behandlingen ske i den hospitalsbaserede psykiatri.  
CGI 1   
CGI 2 Uklar/manglende symptombeskrivelse.  
Hvis der kun mistænkes autisme , tilbagevises henvisningen med anbefaling  om udredning/behandling i 
primær regi.  
 
Hvis der er mistanke om autisme og mulig anden psykisk lidelse , hvor der  vurderes at være manglende 
symptombeskrivelse på anden psykisk lidelse, tilbagevises med henblik på uddybning af mistanke til 
anden psykisk lidelse (komorbiditet).  
CGI 3 Beskrives med mu lige symptomer på autisme.  Ingen mistanke om komorbiditet.  
 
Tilbagevises henvisningen med anbefaling  om udredning/behandling i primær regi.  
CGI 4 Beskrives med symptomer på autisme samt symptomer på anden psykisk lidelse.  
Det er sværhedsgraden af symptomer på anden psykisk lidelse (komorbiditet) , som vil være afgørende 
for, om patienten bliver tilbudt en vurdering.  
Hvis symptomer på anden psykisk lidelse vurderes i sværhedsgrad  for den hospitalsbaserede psykiatri , 
vil patienten blive visiteret til afklarende samtale med henblik på en klinisk vurdering af 
sværhed sgraden af mulig komorbiditet.  
CGI 5 Kendt med autisme og henvises med mistanke om anden psykisk lidelse (komorbiditet).  
Anden psykisk lidelse (komorbiditet) vurderes i målgruppe for udredning/be handling i den 
hospitalsbaserede psykiatri.  
Hvis kendt med anden psykisk lidelse (komorbiditet) eller hvis problemstillingen i forhold til mistanke 
om anden psykisk lidelse er klar, visiteres der til behandling for denne.  
Hvis problemstilling er uklar i forhold til anden psykisk lidelse (komorbiditet), visiteres der til afklarende 
samtale.  Målgruppebeskrivelse autismespektrumforstyrrelse DF8  
 
Sidst redigeret 02-05-2023   Side  2 af 2 
 CGI 6 Kendt med autisme og kendt med anden psykisk lidelse (komorbiditet) som er i målgruppe for 
behandling i hospitalspsykiatrien.  
Visiteres til behandlin g for kendt anden psykisk lidelse (komorbiditet).  
 